— 196 — 
+ —  ÀA's 17 horas, presentes, os srs, Mello Franco, Ántunes Maciel, Themistotles Cavalcanti, Góes. Monteiro; João Mangubeira, Antonio “Carlos, Agenor de Roure e Arthur Ribeiro, abre-se a sessão. Deixam de comparecer, com' causa justificada, os srs. Oswaldo Aranha, José Americo, Assis Brasil, Carlos Maximiliano e Prudente de Moraes. 
: Iniciando os trabalhos, 6 sr, Presidente: communica á Commissão que recebeu dos srs, Alíredo Baker, A, C. de Souza e Silva e Moraes, Barbosa, um telegramma sobre a organização da Assembléa Nacional, nestes termos: . (lê), oe 
“De Nitheroy, — 15/12/32. 
Exmo. Ministro Mello. Franco, Presidente Commissão Constituição — Ministerio Exterior -— Rio. ' 
O Partido Liberal: Fluminense, ante à ameaça de serem feridos os direitos civicos do povo, appella para os sentimentos republicanos democraticos e liberaes dos membros da digna Commissão, .—.. que 
não se verifique tão clamórosa injustiça que, substituindo o livre e pleno exercicio do suffíragio popular pelo criíerio acbitrario de combinações 'arithmeticas abstractas, vem ferir direitos historicos do povo .do Estado do Rio, cerceando a liberdade de sua expressão politica, reduzindo sua faculdade de opinião a limites inspfficientes para representação proporcional e assim aggravadas us desigualdades da representação Ani Estados e restringindo a acção da vontade do povo brasileiro, Attentiosas saudações. — Alfredo Backer, — A, C. de Souza .e Silva, — Moraes Barbosa. " 
Em. seguida, communicãá que o secretario “da Commissão, sr. Otto Prazeres, organizou, de accórdo com instrucção que lhe deu, a consolidação parcial dos textos approvados pela Commissão. Seu trabalho facilitará a consulta e concorrerá, consequentemente, pára apressar.a obra do sub-comitté, Mandará imprimil-o para distribuil-o aos interessados. | PA, Ansa 
Proseguindo, diz que o sr.'João Mangabeira lhe entregou a redácção do seguinte artigo: 
“A: Assempblêa Nácional reunir-se-á na Capital Fede.ral, independente de convocação, a 3 de maio de cada anno e funcceionará durante seis mezes improrogaveis.” 
Paragrapho unico: 
“A -Assembléa Nacional poderá ser extraordinariamente convocada: pelo seu presidente, pela maioria dos seus, membros .ou pelo Presidente da Republica.” 
o Agenor de Roure tambem tem uma emenda a esse respeito, (Lê): 
“O n: 10, do art. 48, trata da convocação extraordinaria da Assembléá Nacional. À regra é a convocação pelo Presidente da Republica: Era o que estava na Constituição de 1891. Penso entretanto, que 
o systema deve ser alterado, apezar de tel-o mantido em emenda anterior. 
A nova Constituição allemã marca um dia para a abertura annual do Reichstag e deixa o tempo de funccionamento á deliberação da, propria Assembléa, :podendo o Presidente da Republica pedir e o Presidente da Assembléa promover a convocação para antes da data marcada e cabendo tambem aoó terço dos deputados o pedido de convocação. Assim, a iniciativá' póde caber ao Executivo ou á propria Camara Legislativa. . 
E' razoavel. Póde acontecer que: um caso urgente determine a convocação, mas seja do interesse do Presidente da Republica, não
e TO Tas fazel-a. Penso que devemos dar a iniciativa da convocação ao Presidente da Republica, ao Supremo Conselho Nacional e ao terço da Assembléa, cabendo ao Presidente da Assembléa promover a immediata reunião dos seus pares. 
“Não perco a opportunidade de repetir que sou partidario do funccionamento permanente da Assembléa Legislativa, com os periodos de férias por ella mesma marcados, Propuz, como medida conciliatoria entre as duas correntes, que o Poder Legislativo funccionasse de 3 de maio a 31 de dezembro de cada anno. Fui de novo vencido. Não sei si o regimen adoptado pela maioria desta Commissão permittirá a providencia da convocação extraordinária: com o criterio do [unccionamento durante seis mezes improrogaveis, ficando uma Jelegação a funccionar durante vs outros seis mezes, talvez entendam os partidarios desse regimen que não ha necessidade de convocação extraordinaria. CO ' 
À verdade, porém, é que ha casos que ficam fóra da compoassciça da Delegação Parlamentar, porque esta não páde ter funcção legislátiva. t 
., Assim, proponho a emenda, que deve ser collocada onde melhor convier: i “Art. 48 — N. 10. Suprima-se. 
Accerescente-se onde convier: 
. Art. A iniciativa das convocações extraordinarias da Assembléa Nacional cabe ao Presidente da Republica, ao Supremo Conselho Nacional vu a um terço, .pelo menos, dos membros da propria Assembléu. O Presidente desta, recebendo o pedido, promoverá immediatamen-. tê a reunião extraordinaria. — Agenar. de Roure. +“... 
O sr. João Mangabeira acceita à inclusão do “Conselho .Nacional”. Conferia ao Presidente da Camara 'essa .atiribuição “porque no intervalo das sessões, será muito facil uos deputados: entenderem-se com elle, pessoalmente, sobre a convocação. Além disso,:não ha Presidente de Assembléa que u convoque sem contar com-a acquiescencia della. Suppõe-se que elle represente a maioria dos deputados 'ou toda à Camara e não se comprehende que representando-a, politicamente, não a possa convocar, Em sua falta, então, deve competir.a convo-. cação á maioria da Assembléa, para que esta não fique sujeita aos ca-, prichos delle. Nunca, porém, ao terço da Assembléa. . 
O sr. Agenor de Roure, lembra que a Constituição aliemã tambem exige apenas o terço para a convocação. 
Procede-se á votação. : 
O sr. Themistocles Cavalcanti, acceita à emenda do sr. João Mangabeira, com o acerescimo do “Conselho Nacional”. 
O sr. Góes Monteiro entende que a convocação deve ser feita pelo pelo Presidente da Republica, pelo Conselho ' uciontdl e pela maioria da Assembléa, ' * 
O sr. Oliveira Vianna tambem assim pensa. : 
O sr. Antonio Carlos, prefere que o seja pelo Presirente da Republica, pelo Conselho Nacional e pelo Presidente -da Assembléa, ouvindo sua maioria. Só o Presidente desta,” párece-lhe temerario. 
O sr. Arthur Ribeiro está com o sr. Antonio Carlos. 
O sr. Agenor de Roure concorda na substituição do terço consignado em sua emenda pela maioria, da proposta do sr. Mangabeira. 
Preferia que às convocações fossem feitas sempre por intermedio do Presidente da Assembléa, como o são na Allemanha. Não sube mesmo cómo o possam ser de outra forma.
— 198 — —. 2 O sr. João Mangabeira explica que o Presidente da Republica bode fazer a convocação. por um decreto e o Conselho Nacional por um acto seu, como a maioria da propria Assembléa, 
O sr. Agenor de Roure é vencido, quanto ao Conselho Nacioqe porque este não pode fazer decretos de convocação da Assem
a. 
O sr. Presidente declara approvada a seguinte emenda: 
“A Assembléa Nacional reunir-se-á, na Capital Federa), independente de convocação, a 3 de maio de cada anno e funccionará durante seis mezes improrogaveis. . .. Paragrapho unico. A Assembléa Nacional poderá ser extraordinariamente convocada pelo seu Presidente, nela maioria de seus membros, pelo Conselho Nacional ou pelo Presidente da Republica.” 
. .,0 sr. Presídente dá a palavra ào sr. Antonio Carlos para lêr suas fórmulas sobre a composição da Assemblêa Nacional, 
O sr. Antonio Carlos lembra que no correr de uma discussão foi encarregado de redigir duas fórmulas sobre a composição da Assembléa Nacional. Acceito o convite, vae proceder á leitura da redacção que lhes deu, reservando-se, porém, e direito de se manifestar por uma terceira e até mesmo por uma quarta que porventura surja, porque, muito docil ás observações, seu espirito está sempre aberto à força persuasiva dos seus companheiros. Reconhece que o assum“pto reclama, realmente, a meditação de todos e muito lamenta que não esteja presente o: compatriota que para S. Excia., no momento, é, na maferia,-a maior auctoridade: o dr. Assis Brasil. Cónfessa que, em qualquer . emergencia, nunca daria um passo no assumpto sem ouvir 'a opinio do dr. Assis Brasil. De modo que pediria ao Presidente da Sub-Commissão, que, pelo modo mais conveniente, fizesse chegar ao dr. Assis Brasil, não só as proposições dos srs. Prudente de Moraes e Themistocles Cavalcanti, como as duas fórmulas, a cuja leitura vai ' proceder, afim de se saber qual a opinião de S. Excia. n& respeito. 
Declara que suas duas redacções foram feitas attendendo à que está adoptado pela Sub-Commissão o systema eleitoral, baseado na representação proporcional. 
E precisamente no assumpto o sr. Assis Brasil é uma auctoridade merecedora de ser. ouvida. S. Excia,, talvez, antes mesmo de legislações européas, já se orientava nesta direcção, pois desde 1893, assim se manifestava, e no seu livro “A Democracia” estabelece direcirizes seguras a respeito. Portanto, pede aos companheiros que não defiram absolutamente à sua pessoa essa redacção, e vejam nella apenas um trabalho para servir. de base aos estudos da Sub-Commissão. 
A. primeira suggestão que apresenta tem a seguinte redacção: 
“A Assembléa Nacional se compõe de 216 deputados, 'que serão eleitos na base da representação proporcional pelo voto popular «directo e secreto, observado o seguinte: ; | 1 
$ 1.º Cada Estado constituirá uma circumscripção eleitoral, assim o territorio do Acre e o Districto Federal. 
$ 2.º Fica fixado para cada Estado e para o Districto Federal um numero minimo de quatro deputados e para o territorio do Acre o minimo de dois,
— 199 — 
2—838.º Os deputados restantes, em numero de 130, serão atribuídos a cada uma das circumscripções do artigo precedente, na proporção do respectivo numero de eleitores em cada uma dellas effectivamente alistados. 
$ 4.º Para o fim constante do artigo precedente, o Superior Tribúnal Eleitoral expedirá, na ultima sessão de cada legislatura e seis mezes antes de cada eleição, os actos e as instrucções necessarias, 
8 5.º A Assembléa Nacional poderá modificar, em qualquer tempo, o numero de deputados fixado mo art, 3.º. A modificação só se fará effectiva se o projecto modificador fôr approvado, em duas sessões successivas, e por dois terços de votos dos membros. que compõe à Assembléa Nacional,” 
. O sr. Presidente indaga se as duas sessões são da mesma legislatura ou de legislaturas differentes. 
O sr. Antonio Carlos responde que copiou, sobre a materia o que a Constituição de 1891 faz no caso de limites, depois de haver lido as longas paginas do conselheiro Ruy Barbosa a respeito da questão do Paraná e Santa Catharina. 
Passa á segunda fórmula. Ao mesmo tempo que ha os Estados, existe tambem a União. E a ambos procura attender, Não precisa deséer ao ponto de vista em que se collocâám todos quanto:s preconizam o systema proporcional, considerado que o exito desse systema depende muito dà vastidão do circulo eleitoral, Quanto maior fôr elle, tanto mais se assegurará a pnoporcionalidade na representação, 
Sua fórmula é esta: 
“A Assembléa Nacional se compõe de 216 deputados, que serão eleitos na base da representação proporcional, pelo voto directo e secreto, observado o seguinte: so 
8 1.º Cada Estado constituirá uma circumscripção eleitoral para a eleição de quatro deputados. Ássim o Districto Federal, o Territorio do Acre será circumscriiwpção para eleição de dois deputados, 
$ 2.º Para a eleição dos deputados restantes, 130, o territorio nacional constituirá uma unica circumscripção eleitoral. 
$ 3.º A Assembléa Nacional poderá modificar em qualquer tempo o numero de deputados. À modificação só se fará effectiva se o projecto modificador fôr approvado em duas sessões successivas e por dois terços dos membros que compõem a Assembléa Nacional.” 
. Diz não haver nenhuma originalidade na sua suggestão. O dr, Assis Brasil já a examinou e a Allemanha, aliás com os maiores louvores para quantos, acima do pensamento regional, collocam o nacional — a Allemanha possue essas duas categorias de deputados, Ao lado da lista do Reich, ha os deputados eleitos pelas sobras das votações dos deputados, verificadas, nas eleições realizadas nos Estados. Essa fórmula tem sido muito louvada. 
Considera que ella, no Brasil, merecerá muitos louvores, uma vez exequivel, porque representará importante factor para se attingir o idéal a que o sr. Presidente alludiu recentemente de, acima de tudo darmos a impressão de que collocamos sobre os sentimentos regionaes, o sentimento de brasilidade, que deve ser realmente o alvo do nosso
— 200 — esforço na vida civica.. Mas como disse, seu trabalho não encerra nenhuma originalidade, 
A Sub-Commissão resolve enviar ao sr. Assis Brasil as fórmulas apresentadas pelo sr: Antonio Carlos, bem como as dos srs. Prudente de Moraes e Themistocles Caválcanti, esta emendada pelo sr. Oswaldo Aranha, para que, sobre ellas, emitta a sua opinião, 
O $r. João Mangabeira refere que, na ultima sessão, a Sub-Commissão votou, um pouco de afogadilho o n. 20, do art. 34 da Constituição antiga, relativo aos poderes da Assembléa, quanto ao estado de sitio. 
Nessa occasião'fez restricção apenas para accrescentar a expressão: “ou verificada”, antes da alusão à “commoção interna”, para evitar declarações de estado de sitio por méras conjecturas, Mais tarde, porém, verificou que tal não bastária, e era preciso restringir ainda mais os poderes da Assembléa Nacional, porque o sitio, foi talvez a instituição que tornou. mãáis odiada a velha Republica, À sua sombra todos os crimes se commietteram. Houve sitios que duraram quatro annos; houve sitios declarados por um Presidente de Republica para o governo do seu successor. Os melhores presidentes arrumaram, nos porões de navios, levas e levas de brasileiros que eram mandados morrer no Acre, no Santo Antonio do Madeira e em outros pontos inhospitos do territorio nacional, sob o pretexto futil de que eram desordeiros, pois, desordeiro aqui, entre nós, é gente pobre. 
. A's vezes, pobres paes de familia que não tinham nada com a revolução,. eram. entregues a agentes de policia e mandados ao Acre, acorrentados. em porões de, navios, pelo simples facto de não terem cahido no agrado desses agentes. Tanto bastava para serem considerados como perturbadores da ordem. De lá nunca mais . voltavam. 
Presos em quantidade foram enviados para as ilhas de Fernando de Noronha e da Trindade. Nesta collocavam uma taboletacom o distico — “Estado Maior” -—— .como se isso fosse sufficiente para transformar uma prisão. destinada a reus de crimes communs, em prisão especial, onde pudessem ser internados officiaes de altas natentes. Para evitar tantos dissabores é que deseja se restrinjam, ainda mais, os casos e as attribuições. dos poderes, quanto ao sitio. Por issô, já tinha proposto .aquelle accerescimo, determinando qua elle seja decretado, no caso de estar verificada a commoção. interna, e não pela simples ameaça dessa commoção. Porque à sombra desse antigo dispositivo, o sitio era interpretado de accordo com o art. 80, que comprehendia o caso de estar a Patria correndo imminente perigo e logo se o impunha, e o Supremo Tribunal Federal ficava perplexo, porque sé dizia que o sitio decretado pelo Presidente da Republica tinha menos latitude «que o declarado pelo proprio Congresso. À vista disto S. Excia. trouve a seguinte emenda pará substituir o numero 20 do artigo 34: 
“20. Declarar em estado de sitio um ou mais pontos do território nacional, na emergencia de aggressão por forças estrangeiras, ou verificada grave commoção interna e sob as seguintes —prescri
ões: ; »s à) o estado de sitio não poderá ser primitivamente decretado por mais de 30 dias; ' " 
bh) poderá ser prorogado uma ou mais vezes, sempre por termo não maior de 30 dias, dependendo cada prorogação do voto favoravel de 2/3 dos deputados presentes; 
; €) o sitio, além das restricções á correspondencia telegraphica, limitar-se-á exclusivamente a suspender us liberdades de incomoção,
— 201 — reunião, tribuna e imprensa, cuja circulação não será de modovo nenhum embaraçada, desde que os editores de jornaes, livros, ou qualquer outro genero de publicidade, se submettam á censura do Governo;. 
d) as pessoas detidas em virtude do sitio não poderão, sob nenhum pretexto, ser recolhidas em edificio ou local destinados: a reus de crimes communs, nem desterradas para trechos desertos ou insalubres do territorio nacional, nem distantes mais de mil. kilometros do logar onde a detenção se effectuar, salvo, neste ultimo caso, com:a livre, annuencia do detido, formulada por escripto; 
e) .o: sitio não se estende aos membros da Assembléa Nacional, do Supremo Tribunal Federal, do Conselho Naciornial, nem aos presiromoca dos Estados e aos membros dos respectivos poderes legisla1VOS. À 
21. Approvar ou suspender o sitio que, em sua ausencia, submettido a todas as determinações do numero. anierior e suas letras, fôr decretado pelo Presidente da Republica. Neste caso o sitio não poderá ser decretado sem prévio assentimento da Commissão Permanente, dado por 2/3 dos seus membros para o primeiro decreto até 30 dias, e 3/4 para cada prorogação.” : ; 
O sr. Arthur Ribeiro acha mais conveniente que, nesse capitulo, apenas se conceda á Assembléa Nacional a attribuição de decretar o sitio, regulando-se em outro capitulo especial os: casos em que elle possa ser decretado. : : 
O sr. João Mangabeira não deseja que, na ausencia da Assembléa, o Presidente da Republica decrete o sitio livremente. Observa que não ha constituição nenhuma com um capitulo especial pira o sitio e que, na Allemanha, sua decretação é uma attribuição do Reich, Affirma que, no seu trabalho, estão compendiadas todus as disposições sobre o assumpto. 
O sr. Arthur Ribeiro reconhece os abusos verificados sob o sitio, que chegou a se converter em uma situação permanente. De accordo com disposições especiaes, firmou-se uma jurisprudencia. Mas observa' que não viu referencia alguma ás attribuições do Poder Judiciario e lhe parece que não seria inconveniente conferir-lhe a faculdade de apreciay a legalidade dos actos praticados sobo sitio. 
O sr. Antonió Carlos é de parecer que a Constituição deve especificar os casos concretos. 
O sr. João Mangabeira, absolutamente contrario a que se transfira ao Poder Judiciario a faculdade de se pronunciar, sobre n decrêtação do sitio, observa que, adoptada essa-disposição; ella só poderia figurar na parte relativa ao Poder Judiciario. 
O sr. Arthur Ribeiro não tem o proposito de attribuir ao Poder Judiciario a façuldade de apreciar a legalidade ou illegalidade do sitio. Dahi proveio o conceito erroneo, relativamente 20 procedimento do Supremo Tribunal, quanto .ao.sitio. Os que soffriam as consequencias do sitio entendiam que elle podiá entrar, nessa apreciação. No .entanto, o Supremo sempre -entendeu, de :acçordo, aliás, com a.Constituição, que o Poder Judiciario: não devia fazel-o. Foi por isso que sempre votou contra os habeas-corpus impetrados pelos revolucionarios. O que .pretende é dar ao Judiciario attribuição Para apreciar a legalidade dos actos praticados pelo Presidente da Republica; sob o regimen do sitio, embora reconheça que, a pretexto 'de commoção intestina .muitas vezes se decreta o sitio sem nenhúma razão.. 
O sr. João Mangabeira lembra que a. legalidade dos actos decorrentes do sitio sempre foi apurada pelo Poder Júdiciario. Mas, não
— 202 — 
ê “possivel entregar-se ao Judiciario a faculdade dé apreciar si ha ou não commoção intestina, como não o é a de se pronunciar, num caso de declaração de: guerra, sobre os motivos justos ou injustos que-s4 determinaram. Teve a preoccupação 'de classificar os sitios entre os poderes da Assembléa Nacional, Si o Presidente da Republica o decretar embora, sem haver grave commoção interna, e a Camara approvar esse acto, o sitio será legal para os outros poderes. Compete, sim, ao Judiciario examinar os actos do Executivo, na applicação-do sitio, concedendo habeas-corpus — como, aliás, sempre o fez — a desterrados para regiões insalubres e a deputados e ministros do Supremo Tribunal, arbitrariamente presos. pelo Poder Executivo, porque esses actos .não são praticados em virtude do sitio, mas do arbitrio do Governo. 
O sr. Themistocles Cavalcanti lembra que foi a reforma de 1926, que reduziu as attribuições do Judiciario; no exame dos actos do Poder Executivo durante o sitio. 
O sr. Antonio Carlos suggere a conveniencia de serem fixadas na Constituição todas essas hypotheses. 
O sr. João Mangabeira observa que nos casos de arbitrio, o Supremo Tribunal tomará conhecimento do habeas-corpus e o concederá, como, aliás, tem procedido, mesmo depois da reforma de 1926, Sendo a Constituição um delineamento geral da organização politica do Estado, naturalmente não póde especificar todos os casos em que a acção do Judiciario deve fazer-se sentir. 
O sr, Arthur Ribeiro refere-se à interpretação que deu e prevaleceu no Supremo Tribunal, em relação -aesses casos de arbitrio. Sempre entendeu que a expressão: “em virtude do estado de sitio”, quer. dizer: “de accordo com os principios que regem o sitio”. De sorte que o abuso praticado pelo Presidente da Republica, não era considerado como resultante do estado de sitio. Portanto, dentro da lei, o Supremo Tribunal adoptou'a interpretação: mais liberal. 
O sr. Themistocles Cavalcanti recorda que presos politicos, recolhidos a logares destinados a reus de crimes communs, requereram habeas-corpus, e estes lhes foram concedidos pelo Supremo Tribunal. 
WFavoravel á suspensão do art. 80, por entender que a Constituição reformada restringe 'a competencia do. Judiciario, no exame dos actos decorrentes do sitio, vota pela emenda do sr. João Mangabeira, mas para figurar num capítulo especial, destinado a fixar a competencia e amplitude de acção do Poder Judiciario, em todos esses casos. 
O sr. Góes Monteiro vota com restricções a emenda, porque além do estado de sitio, outras medidas deviam ser fixadas numa lei especial. de defesa e segurança do Estado, á qual fizesse referencia a Constituição; para que ella pudesse prduzir seus effeitos. > 
O sr. Agenor de Roure vota a emenda, com restricções. Adoptado o regimen de funccionamento da Assembléa durante seis mezes improrogavels, póde acontecer. que a; terceira prorogação do sitio te
nha sido. feita em momento em que a Assembléa não esteja mais reumnida, cabendo à Commissão Legislativa Permanente decidir sobre assumpto para o qual a propria Constituição (pela emenda) exige dois terços de votos dos membros presentes, do Parlamento. 
O sr. João Mangabeira faz notar que o Presidente da Republica, durante o interregno parlamentar, decretou o sitio, e era o bastante, Ora, estabelecendo a emenda que o sitio, da primeira vez, e por 30 dias, não poderá ser decretado sem previo assentimento da Commissão Permançnte, dado por 2/3.dos seus membros, .e a prorogação só
— 203 — poderá ser concedida por 3/4 della, já é uma grande restricção:-aos poderes do Presidente da Republica. 
.— O sr, Oliveira Vianna dá seu voto á emenda; mas, de accordo com a suggestão do sr. Arthur Ribeiro, acha que, mais methodicamen= te, a materia deverá constituir um capitulo especial. : 
. O sr. Antonio Carlos pensa que se deve discutir o assumpto, deixando ao relator geral a faculdade de collocar esses dispositivos no logar que lhe pareça mais: conveniente. 
O sr. João Mangabeira diz que é neste capitulo, de vez que rêstringe os poderes da Assembléa Legislativa. ] 
O sr. Arthur Ribeiro, embora reconhecendo a diversidade.dos assumptos, suggere a possibilidade de serem reunidos num só capitulo, todos os dispositivos referentes ao sitio e ao estado de guerra. 
O sr. João Mangabeira, accentuando a diversidade que existe entre ambos os casos, diz que o estado de guerra se regula, pelos principios de Direito Internacional e não pelos de Direito Publico e Privado, como o estado de sitio. 
O sr. Arthur Ribeiro não tem o proposito de sujeitar o estado de guerra aos principios de Direito Publico. e Privado, mas o de regular a disciplina das classes armadas e do povo, de accordo com as leis internas. ; 
O sr. Góes Monteiro observa que, sendo o estado de guerra uma. situação de vida ou de morte que o paiz atravessa, ficam: naturalmente suspensos todos os direitos e garantias constitucionaes, que, directa ou indirectamente, possam prejudicar o desenvolvimento das operações militares. 
O sr. João Mangabeira diz que são os casos da lei marcial. 
see sr, Presidente propõe que se accrescente no final do n. 20 do art. : . 2tudo nos termos do Capitulo... desta Constituição. y 
O sr. João Mangabeira diz que são restricções dos poderes da Assembléa que não devem ir parar nas Disposições Geraes. Mas cabem no Capitulo de Assembléa Nacional. Trata-se de exigir 2/3 de votos para uma medida eminentemente política, só secundariamente exercida pelo Presidente da Republica. = d es 
O sr. Arthur Ribeiro, considerando sem grande importancia a allegação feita contra a emenda, suggere que seja ella apreciada, desde logo, de merilis, para «depois então ser collocada mo logar mais conveniente. ' | : 
O sr. Presidente, acceitândo: a proposta do sr. Arthur Ribeiro, submette à discussão a emenda, excluida a questão da collocação dos dispositivos. na Constituição. ó“ 
O sr. Antonio Carlos acceita a proposta do sr. João Mangabeira, mas ampliaria a letra e, incluindo os presidentes dos Estados e os membros do Poder Legislativo estadual entre os que não fiquem sujeitos ás medidas do sitio. 
O sr. Presidente propõe a seguinte redacção: 
“sitio não se extende aos membros da Assembléa Nacional; do Supremo Tribunal Federal, do Conselho Nacional, nem aos presidentes dos Estados e aos membros dos respectivos poderes legislativos.” 
O sr. 'Góes Monteiro esclarece o seu voto, ma parte relativa à extensão das immunidades, sob o regimen do sitio. , 
Embora reconheça que o sitio se refere mais á commoção interna — conforme estava regulado na Constituição — e que o estado de guerra tem maior amplitude e attinge a todos os direitos indivi
— 204 — duaes .e collectivos, insíste no seu ponto de vista: favoravel às medidas restrictivas, que assegurem. ao Estado todos os elementos de defesa interna e segurança das. auctoridades. Essas medidas restrictivas devem estar em funcção com os direitos que forem creados. . Pois transportaria a discussão da emenda para depois do capitulo dos direitos dos cidadãos, pois não sabe ainda quaães são e assim, não póde dizer. quaes os que devem ser cassados durante-o sitio. À Constituição que se discute é a nova e não a de 1891. Reconhece que o estado de sitio Se: refere: mais :á commoção interna e que a questão dos direitos individuaes no estado de guerra não tem maior importancia. Ella attinge: tudo, até mesmo os direitos: collectivos. O estado de sitio é uma, restricção. Mas julga muito mais mecessario estabelecerem-se medidas mais'garantidoras da segurança do Estado e não as limitar só aos direitos individuaes. Não vê razões — e por isso votou a emenda com restricções, para que os membros do Supremo Tribunal, magistrados, governadores de Estadb e outras auctoridades não possam conspirar sem soffrer quaesquer constrangimentos ou medidas preventivas que. o Governo tenha que adoptar para a manutenção da ordem publica e:a'estabilidade do Governo. Deve-se apenas limitar o arbitrio do Presidente' dá Republica, atiribuindo-se À Assembléa Nacional o direito de permittir a prisão dessas auctoridades e não cercear a acção do Executivo, na defesa das instituições. São as restricções que formula. 
1 O. sr. João Mangabeira esclarecendo a parte referente ás immunidades, nota que nem os ministros do Supremo Tribunal ficarão. isentos: de prisão, caso fique provada sua cumplicidade em conspirações, como não o ficam quando commettem crimes communs; o quê à Constituição não póde permittir é a prisão por livre arbitrio da avctoridade .polícial, por simples suspeita ou medida de prevenção. 
O sr. Góes Monteiro pensa que se deve attender a duas especies de. defesa do. poder publico: — a interna e a externa, 
E não será apenas com estados de sitio que o Governo poderá restabelecer a ordem e defender os orgãos do Estado contra possiveis attentados. Ha. incontestavelmente necessidade, de outras medidas. 
O sr. Presidente declara anprovada, em principio. a emenda do sr. João Mangabéira, com o ádditivo do .sr. Antonio Carlos, para ser incluida no logar competente e sujeita á revisão por occasião da votação do capitulo da Segurançãá e Defesa do Estado. 
.. Passando 4 Coristittição de 1891, diz que o art. 36 continúa com à discussão adiada, porque as emendas apresentádas foram à imprimir, e procede & leitura do art. 37: 
“O projécto de lei, adoptado em uma das camaras, será submettido 4 outra; e esta. se o approvar, envial-o-4 ao Poder Executivo, que, acquiescendo, o sancceionará e promulgará.” 
Declara-o prejudicado dada a nova organização do Parlamento. 
“O sr. João Mangabeira nota um erro de technica no artigo. Não deve ser “sancecionará e promulgará”, porque, quando o Presidente sanceiona .não promulga; mas, “sanceionará e fará publicar”. Além disso — acerescenta — ha varios outros erros de technica na redacção desses dispositivos. 
O sr. Presidente procede á leitura dos $$ 1.0 e 2.º: 
“1.º Quando o Presidente da Republica julgar um projecto de lei, no.todo ou em .parte, inconstitucional ou contrario aos interesses nacionaes; o vetará, total ou parcialmente; dentro de. dez dias úteis a contar daquelle em
— 205 — que o recebeu, devolvendo, nesse prazo e com os motivos do véto, o projecto, ou a parte vetada, à Camara, onde elle se houver iniciado.” 
2.º O silencio do Presidente da Republica no descendio, importa a sancção; e no caso de ser esta negada, quando já estiver encerrado o Congresso, o Presidente dará publicidade ás suas razões.” 
O sr. Agenor de Roure pede a palavra para justificar uma emenda ao 8-1.º: (lê): 
*O prazo de dez dias, dado ao Presidente da: Republica para sanccionar ou vetar os projectos de lei remettidos pela Assembléa Nacional, é muito curto, O legislador constituinte de 1891 não attendeu á possibilidade de subirem á sancção, no mesmo dia, duas, tres e mais proposições do Poder Legislativo. Posso affirmar que tivemos varios exemplos do Presidente da Republica precisar examinar, ao mesmo tempo, principalmente nos ultimos dias da sessão legislativa, muitos autographos de lei, tornando impossivel o estudo . de todos dentro de dez dias. Contado o prazo da data da entrega do autographo, claro é que quando chegam varios no mesmo dia, o prazo de dez dias será um unico. Não é preciso dizer mais para justificar a emenda que apresento ou outra que a substitua, mas que corrija esse defeito da Constituição de 1891: ' 
“Art. 37. O projecto de lei adoptado pela Assembléa Nacional será enviado ao Presidente da Republica, que, acquiescendo, o sanccionará e promulgará. 
8 1.º Quando o Presidente da Republica julgar um projecto de lei, no todo ou em parte, inconstitucional ou contrario aos interesses nacionaes, . o vetará, total ou 
' parcialmente, deniro de vinte diás uteis, a contar daquelle em que o recebeu, devolvendo-a, dentro do prazo, á Assembléa, com os motivos do vêéto.”" — Agenor de Roure. , 
Observa, ainda, que, na constituição de alguns paizes, o prazo concedido ao presidente para vétar ou sanccionar as leis, é de um mez, e na de outros, de quatro, cinco e até seis mezes. Crê, portanto, que o prazo de dez dias não é sufficiente para elle sanccionar ou vêtar quatro ou cinco leis, quando o intuito do legislador constituinte foi dar esse prazo para o estudo de cada uma dellas. 
O substitutivo do sr. Agenor de Roure é approvado, unanimemente. E, sem debate, approvado o 8 2º. 
Passa-se ao $ 3.º: ' 
“Devolvido o projecto á Camara iniciadora, ahi se sujeitará a uma discussão e á votação nominal, considerando-se approvado, si obtiver dois terços dos suffragios presentes. Neste caso, o projecto será remettido à outra Camara, que, si o approvar pelos mesmos. tramites e pela mesma maioria, o enviará, como lei, ao Poder Executivo, para a formalidade da promulgação. 
O sr. Presidente declara, desde logo, prejudicada a parte que manda remetter à outra Camara. Í . 
O sr. João Mangabeira pondera que, si à Assembléa Nacional, depois de um véto, que é acto publico do Presidente da Republica, convidando-a a nova reflexão e expondo-lhe suas razões, embora sendo o poder mais fraco no regimen presidencial, deante do paiz e por maioria de votos, mantém sua resolução, o que se póde deduzir é que
— 206 — ella, tendo privativamente o poder, legislativo, representa, nesse momento, a vontade nacional, e, portanto, não ha motivo para que se exijam dois terços. O sr. Góes Monteiro, é pela maioria absoluta da assembléa. " Os srs. Agenor de Roure e Oliveira Vianna mantém os dois erços. " O sr. Antonio Carlos é pela. maioria' de votos dos membros que compõem a Assembléa. O 38r. Arthur Ribeiro prefere que se mantenham os dois terços. Não acceita a maioria simples, porque a nova votação seria apenas a reproducção da. anterior. Mas, si fôr vencido, adherirá à proposta do sr. Góes Monteiro. ' O sr. Themistocles Cavalcanti vota com o sr. João Mangabeira. O sr. João Mangabeira, vencido, prefere a suggestão do sr. Góes Monteiro. : : O sr. Presidente declara approvada a fórmula do sr, Góes Monteiro, Passa-se ao 8 4.º: “A sancção e a. promulgação effectuam-se por estas fórmulas: .. 1.º “O. Congresso Nacional decreta e eu sancciono a seguinte lei (ou resolução)”. i 2.º “O Congresso Nacional decreta e eu promulgo a seguinte lei (ou resolução)”. ' E', sem debate, approvado. Art, 38: “Não séndo a lei promulgada, dentro de 48 horas, pelo Presidente da Republica, nos casos dos 8$ 2.º e 3.o do art. 37, o Presidente do Senado ou o Vice-Presidente, si o primeiro não o fizer em egual prazo, a promulgará, usando da seguinte fórmula: F..liiliolo arara Presidente (ou Vice-Presidente) do Senado, faço saber aos que a presente virem que o Congresso Nacional decreta e. promulga à seguinte lei (ou resolução)”. 1... O sr, Presidente acha, que é preciso ápenás adáptal-o ao novo Tegimen. o | : Com esta restricção, é unanimemente . approvado. O sr. Presidente procede à leitura do art. 39: ' : “O projecto de uma, camara, emendado na outra, volverá à primeira, que, si acceitar as emendas, envial-o-á, modificado em conformidade dellas, ao Poder Executivo.” Parece-lhe que está prejudicado. 11, Assim está a. Commissão. Tambem são, considerados prejudicados os 8$ 1.º e 2.º: “1.º No. caso, contrario. volverá á Camara revisora e, si as allegações obtiverem dois terços dos votos dos membros presentes, considerar-se-ão approvadas, sendo então . remettidas com o projecto á Camara iniciadora, que só poderá repproval-as pela nmiesma maioria.” “9.º Rejeitadas deste modo as alterações, o projecto será submettido, sem ellas, á sancção.” Paássa-se ao art. 40: | “Os projectos rejeitados, ou não sanccionados, não poderão ser renovados na mesma sessão" legislativa.” O 'sr. Agenor de Roure quer apresentar uma emenda (Lé);:
— 207 — 
. “Nenhuma razão séria, ao que me parece, justifica a permanerncia do art. 40 da Constituição de 1891, que vai ser agora substituida por outra. Prohibe esse artigo que os projectos rTejeitados ou não sanccionados, possam ser renovados na mesma sessão legislativa, 
Quanto ao projecto rejeitado pela propria Assembléa, si é da iniciativa de uma das commissões permanentes, nada deve impedir que ella o renove, embora seja natural que o não faça. Si, porém, é da iniciativa individual de um deputado, ha o remedio de não ter andamento no seio da commissão, ficando sem parecer. De qualquer modo, o Presidente da Camara tem a liberdade de não incluil-o em ordem do dia; e, no caso de ser forçado a fazel-o por deliberação da maioria da Assembléa, então .é que esta resolveu reconsiderar a decisão anterior, não devendo a soberania popular, nella representada, ser impedida de agir por essa forma. : ' 
Quanto ao projecto vétado, de duas uma: ou o véto é recusado pela Assembléa e o projecto torna-se lei, não havendo necessidade de reproduzil-o na mesma sessão legislativa ou em outra qualquer, salvo para modifical-a; ou o véfo é approóvado e, neste caso, a Assembléa que concordou com o véto, não procurará renovar q projectó na mesma sessão. 
Ainda que não fosse assim, a prohibição é uma restricção ao direito de iniciativa. Não é demais deixar à Assembléa o direito de reproduzir um projecto rejeitado ou vetado, desde que reconheça ser elle conveniente ou terem desapparecido as circumstancias que determMinaram a sua recusa. Assim... 
Suprima-se a art. 40 da Constituição de 1891, que, na parte do Poder Legislativo, está servindo de base ao nosso estudo -— Agenor de Roure”, 
O sr. Góes Montéiro julga que o assumpto depende da forma por que se resolverá a questão da iniciativa das leis. Só depois poderá es, juizo perfeito sobre a conveniencia da nova iniciativa da mesma lei. ' 
O sr. Presidente, attendendo a essas ponderações, declara adiada a disposição do assumpto. : 
O sr. João Mangabeira trouxe tambem uma emenda, que lhe parece indispensavel. Esse art. 40 corresponde ao celebre art, 48 da Constituição allemã e 75 da grega, cuja hypothese pode occorrer no Brasil. A Assembléa se fechará seis ou mesmo quatro mezes; supponha-se que, durante esse intervallo, haja um caso de calamidade publica, ou grave perturbação da ordem, e que, a bem da defesa social, o Presidente da Republica tenha necessidade de leis que salvaguardem o interesse publico. Seria necessario convocar a Assemblêéa. Mas, para isso, tornam-se necessarios, nada menos de 30 dias; e talvez a medida devesse ser convertida em lei dentro de 48 horas. Para attender a essa hypothese, apresenta a seguinte emenda: 
“Na ausencia da Assembléa e em caso urgente de calamidade publica, manutenção da ordem perturbada: ou defesa nacional, poderá o Presidente da Republica enviar á Commissão Permanente qualquer projecto de lei, de que a Nação tenha necessidade imprescindivel. E si a Commissão, por dois terços de seus membros o approvar integralmente ou com as modificações que fizer, o Presidente. da Republica poderá sanccional-o como lei provisoria, até que, a respeito, se pronuncie a Assem
—208— bléa Nacional, que será, no mesmo dia, .extraordinariamente convocada e cujo voto: imporiará em tornar a lei definitiva ou em. revogal-a.” 
Pela Constituição. allemã, o Presidente decreta a medida e quando o Reichstag se reune, a Ssubmette á sua approvação; assim tambem a Constituição grega... " 
“ Não se deve deixar o, poder publico. desarmado e entregue a si mesmo, Um Presidente, que cumpre, seus deveres, nesses casos, deve lançar. mão dos dinheiros publicos para as necessarias despesas: Recorda o dito de que “A Nação precede a Constituição”... À 
“O sr. Agenor de Roure acceitaria a emenda si ficasse provado que em caso de calamidade publica ou perturbação du ordem, o poder publico precisaria de outras medidas. que não de creditos extraordinarios, os quaes, pela legislação em vigor ou pela futura Constituição, Poderiam ser abertos pelo Presidente da Republica, em qualquer mez do exercicio, independentemente da lei especial. 
O sr. João Mangabeira diz :que ha outros casos. 
O sr. Agenor de Roure pede-lhe que mencione um. 
jon O sr. João Mangabeira refere-se aos emprestimos, à defesa nacional. 
O sr. Antonio Carlos diz que o emprestimo é o caso mais grave porque, uma vez realizado, a Assembléa não .póde mais deixar de approval-o.. 
O sr. Presidente comprehende o ponto de vista do sr. João Mangabeira, mas reconhece tambem as difficuldades e os perigos que podem resultar da hypertrophia do Poder Executivo, no regimen de vigenciá provisoria de umaá lei de emergencia. O Presidente da Republica pode assumir, em nome da Nação, tues e taes compromissos de que ella depois não possa voltar atraz, ainda que a Assembléa pense diversamente. Realmente, em.certos casos, a medida 'aitenderia a grandes difficuldádes da vida do paiz; mas, de outro lado, são taes os perigos que convêm reflectir inuito, À tendência do oder Executivo, como dos.outros poderes, é para se hypertrophiar, augmentando  desmedidamente suas faculdadês e poderes; e póde até preferir a ausencia da Assembléa para pedir a esse pequeno comité as grandes leis.. 
-. O sr. Themistocles Cavalcanti pondera que esse facto só oceorrerá em casos. muitos restrictos e excepcionaes., Aliás já se manifestoú pela delegação, por entender que o Executivo, de alguma fórma, se encontra, em certos casos, em melhores condições de resolver certos assumptos do que o proprio Legislativo. Coherente com esse ponto de vista, vota com o, sr. João Mangabeira, | Í ã “O 8r. Góes Monteiro é de parecer que a attribuição deve figurar na Constituição. Apenas, como. se trãta de materia do Presidente, deve figurar no respectivo capitulo e não no do Legislativo. 
O sr. Agenor de Roure vota, contra a emenda, porque se admittirá a hypothese de um Poder Legislativo de 200 membros e outro de 20 apenas: — À Commissão; Permanente, e as resoluções daquelle seriam. .certamente. menos. importantes do. que as do outro. De modo que a representação popular, na iniciativa das leis, seria, num caso, de 200 deputados, e, no outro; de 10 ou 20 ! Nesses casos de calamidade publica, a questão principal para o Governo é o dinheiro; ºs, pela legislação actual, elle já está auctorizado a abrir os creditos necessarios para esse fim. Entende que não deve haver delegação permanente da. Ássembléa e não accelta que ella. possa. legislar com 20 deputados, Preferiria, nesse caso, que a attribuição fosse entregue ao
— 209 — Conselho Supremo. Em synthese :vota contra qualquer. inncção legislativa dada á eia VA Permanente do Congresso. 
O sr. Oliveira Vianna vota pela emendá, dispensada à convocação extraordinaria da Assembléa. Poder-se-ia subimetier o acto da Commissão Permanente á previa approvação do Conselho Nacional, o que daria as garantias necessarias, É assim se sanariam os inconvenjentes apontados pelo sr. Antonio Carlos. 
O sr. Antonio Carlos vota contra. 
O sr. Arthur Ribeiro tem receio da medida suggerida pelo sr. João Mangabeira. Por outro lado, a modalidade apresentada pelo sr. Oliveira Vianna parece que tira ao Legislativo à attribuição de fazer às leis. Seriam .Jeis feitas por um poder que não o Legislativo, o que contraria os principios da soberania nacional e a divisão dos poderes. 
O Voder Legislativo deve pertencer à Assembléa Nacional, Por esses motivós, vota contra a emenda. . : 
O sr. Presidente tambem é contra a emenda, Reconhece o allo espirito que presidiu ao seú offerecimento, tendo em vista a segurança do Estado; mas, a excepcionalidade desses casos nãô o induz a volal-a, diante dos graves perigos que, na generalidade de outros casos; poderia offerecer á Nação, pela hypertrophia do poder, aô qual seria dada tão excepcional faculdade, o : 
Em seguida, declara empatada a votação e adia para a sessão seguinte. 
Passa ao capitulo do, Poder Executivo, procedendo à leitura do artigo 41 da antiga Constituição: 
“Art. 41. Exerce o Poder Executivo o Presidente da Republica dos Estados Unidos do, Brusil, como chefe electivo da Nação. o 
8 1.º Substitue o Presidente, no caso de impedimento, e succede-lhe;'no. de falta, o Vice-Presidente, eleito simultaneamente'com elle. À 
8 2.º No impedimento ou falta do Vice-Presidente, seTão successivamente chamados à Presidencia e Vice-Presidencia' do Senado, o Presidente da Camara e o do Supremo Tribunal Federal.” 
O sr. Agenor de toure apresenta a seguinte emenda: 
“O unico argumento acceitavel para a manutenção do cargo de Vice-Presidente da Republica era o de dar-lhe a presidencia do Senalo, para não desfalcar de'um voto qualquer das bancadas. Abolido o Senado, nada mais justifica a existencia: desse cargo, devendo ser supprimido o 8 1.º do art. 41 da Constituição de 1891, O 8 2,º precisa ser modificado. Não se comprehende que, no caso de impedimento ou falta do Presidente da Republica, se vá buscar o substituto nos outros dois poderes — o Legislativo e o Judiciario, 
Penso que o substituto eventual do Presidente da Republica deve sahir do proprio Executivo, escolhido entre os Ministros de Estado, Nos Estados Unidos, onde existe o cargo de Vice-Presidente, este é o substituto natural do Presidente; mas, faltando o Vice-Presidente, a lei de 1886 estabeleceu que os substitutos sejam os Ministros de Estado, segundo a ordem estabelecida, que é esta: — 1.º, o Ministro do Exteriór; 2.º, o do Thesouro; 3.º, o da Guerra; etc. , 
Esta idéa foi defendida, na Constituinte de 1891, pelo deputado Justiniano Serpa; mas, a sua emenda foi rejeitada, 
/ Fugimos, assim, ao modelo americano, que ha 46 annos adopta. o systema de procurar, dentro do proprio Exercutivo, o substituto
—21.09— éventual do Presidente da Republica, em vez de ir buscal-o no Senado, na «Camara ou no Supremo Fribunal, como fizemos. ' 
Assim, abolido que :seja, como deve ser, o cargo de Vice-Presi-. dente da Republica, no regimen de Camara unica, devemos modificar o $ 2.º do art. 41, nos moldes adoptados pelos Estados Unidos, Allemanha, Austria e;outros paizes. Proponho 'a emenda: 
“Art. 41.... 
8 1.º Supprima-se. : 
8 2.º Substituem o Presidente da Republica, no caso de impedimento e o succedem no caso de falta, os Ministros de Estado, na ordem que fôr estabelecida em lei ordinaria.” — Agenor de Roure, 
10 ' sr. João Mangabeira mantém as substituições anteriores, apenas supprimindo o Vice-Presidente. O Presidente da Republica deve ser substituido pelo representante do outro poder tambem eleito pelo povo: — o Presidente da Assembléa Nacional; e só na falta deste pelo representante do Supremo Tribunal. O exemplo americano é para quando falta o Vice-Presidente; mas, entre nós, a tradição é outra. Na Allemanha, occorreu exactamente o contrario: acaba de reformar a Constituição, exactamente para impedir que.o Presidente da IRepublica seja substituido pelo Chanceller, que quasi sempre, teve de assumir grandes compromissos, aos quaes não poderá faltar. O Brasil tem um regimen democratico e representativo, no qual o Presidente representa O povo, ao passo que os ministros não, pois, são meros secretarios seus. Na falta do Presidente da Assembléa Nacional, a substituição se daria pelo Presidente do Supremo “Tribunal, o representante de outro poder tambern: politico da nação. Não é eleito, mas, se suppõe que representa a soberania dentro do regimen. o ** “OQ ministro não representa coisa nenhuma, a não ser a vontade do Presidente; sua nomeação devia ser como, nos Estados Unidos, approvada pela Assembléa, ficando só a demissão ao livre arbitrio do Presidente da Republica,. , . 
O sr. Oliveira Vianna pondera que seria o parlamentarismo. à O sr. João Mangabeira contesta. Tanto assim que, nos Estados Unidos, que não o têm, varias nomeações têm sido recusadas. Cita diversos exemplos. 
. O sr, Antunes Maciel pondera que si a eleição fôr indirecta, pela Assembléa, esse detalhe desapparece, pois, a eleição de novo será immediatamente feita, sem delongas. 
O sr. Themistocles Cavalcanti, de accordo com o sr. João Mangabeira, apresenta a seguinte emenda: 
: ““Substituirá o Presidente da Republica, em caso de falta ou impedimento: 1.º o Presidente da Assembléa Nacional; 2.º, o Presidente do Supremo Tribunal.” 
“O sr. Góes Monteiro é favoravel à eleição indirecta do Presidente da Republica; e, neste caso, sendo a Assembléa quem elege o Presidente da iRepublica, a substituição devia ser a proposta pelo sr. Agenor de Roure. 
Explica: si a Assembléa não estiver funccionando, será convocada dentro do prazo de 30 dias, para resolver sobre a substituição; e caso esteja far-se-á a eleição immediatamente, como, por exemplo, na França, No caso de substituição temporaria, estaria claramente indi“cada a substituição por um membro do poder executivo e não haveria,
— 211 — assim, solução de continuidade, no de substituição definitiva, a Àssembléa Nacional elegeria immeditamente o substituto. 
O sr. Oliveira Vianna é de parecer que o Presidente da Republica deve ser substituido pelo representante de outro poder egual; da Assembléa Nacional, do Conselho Nacional ou do Supremo “Tribunal. 
Os srs. Antonio Carlos e Arthur Ribeiro preferem a substituição pelo Presidente da Assembléa e do Supremo Tribunal: 
O sr. Presidente declara approvada a emenda do sr. Themistocles Cavalcanti. : 
O sr. Presidente propõe que, antes de proceguir, a Commissão decida si à eleição do Presidente da Republica será directa ou indirecta, o que facilitará o trabalho subsequente, 
O sr. Agenor de Roure pede a palavra para lêr o seguinte (Lê): 
“Partidario, ha muitos annos, da eleição do Presidente da Republica pela Assembléa Nacional, acho-me no dever de manter agora esse meu modo de pensar, perante esta Sub-Commissão. Nem ha necessidade de longa justificação da emenda que vou apresentar. Ainda que a eleição directa fosse o systema geralmente adoptado nas democracias para a escolha do Presidente da Republica, nem assim deveria ser adoptado no Brasil, que é um immenso paiz de 80 º|º de analphabetos, onde durante quarenta annos de experiencia, não tivemos uma só Ssuccessão presidencial sem graves crises politicas e poucas sem revoluções, sempre perturbada a vida da Nação e sempre annullado o ultimo anno do quatriennio, com dois Presidentes: — o que terminava o mandato e o eleito em março, ambos governando, ou melhor, um fingindo governar e o outro governando por traz da cortina. Às excepções foram poucas, porque poucos foram os Presidentes que realmente dispuzeram de prestigio e mantiveram sua autonomia até o ultimo dia do mandato... 
Mas, nem o argumento de que o systema da «eleição directa é o seguido nas grandes democracias póde ser invocado. Ao contrario, quando adoptamos a eleição directa, em 1891, o systema só era adoptado em pequenas republicas da America Central. Escolhendo entre dez systemas diversos, os constituintes preferiram... o peor — aquelle que nenhuma grânde republica democratica havia adoptado. E os partidarios da eleição directa venceram pela pequenissima maioria de cinco votos. 
Todos aqui estão convencidos de que. precisamos mudar de rumo, “Todos aqui sabem que os nossos maiores males politicos e financeiros destes ultimos quarenta annos resultaram da eleição directa do Presidente da República. E' absolutamente: necessario sahir disso, Mas, qual dos outros systemas deve ser preferido ? 
Vejamos quaes são os principaes systemas discutidos na Constituição de 1891: 
1.º O da eleição do Presidente pelas municipalidades — lembrado pelo unico membro hoje sobrevivente da Cummissão dos cinco, de Petropolis — Magalhães Castro; 
2.0 O de Ruy, no Governo Deodoro, com a eleição indirecta por um collegio de eleitores especiaes, composta do duplo da representação de cada Estado; 
3.º O da commissão dos “vinte e um”, que era o da eleição directa feita pelos Estados, escolhendo cada um delles o seu candidato. para que à Assembléa Federal apurasse o resultado; 
4.0 O da eleição pelos Estados, tendo um voto cada um, nos obtidos por eleição direcila; 
E. C. N. — 30
— 212 — 
5.º O da eleição indirecta, dando cada Estado . mil eleitores; 
6.º O da eleição pelas assembléas estaduaes; : 
7.º O da eleição pelas classes cultas, como queria tambem Alberto “Torres; 
8.º O da eleição pelo Parlamento. 
O, systema da eleição indirecta, por eleitores especiaes, adoptado nos Estados Unidos, apresentou-se em 1921 com variantes quanto R numero desses eleitores especiaes: 550, 420: e 275, Os systemas de eleição pelas muicipalidades e pelas assembléas estaduaes não tiveram acceitação. O. mesmo aconteceu ao, da eleição pelos Estados e ao de um collegio: composto de. representantes. das: classes cultas. Ficaram dois: o da eleição directa e o da indirecta “systerna' americano”. Vc:» ceu o primeiro delles por cinco votos de maioria, mas. creio que hoje hão terá, na nova. constituinte, nem cinco. votos ao todo, 
Afastado o systema da eleição directa, ficam os dois unicos seguidos nos povos cultos de governo electivo: o indirecto e o da eleição pela Assembléa Nacional — o primero, adoptado nos Estados Unidos é outras republicás americanas; o segundo, na maioria das democracias recentemente organizadas. Mas os dois systemas se confunuem; o mesmo eleitorado, que elegeu a Assembléa Nacional, vae, pelo systema indirecto, escolher outros representantes para o fim. especial de elegerem o Presidente da Republica, Dois appellos ás urnas para chegar ao mesmo resultado: a eleição pelos escolhidos do povo. Havendo já uma assembléa eleita pelo povo, mais racional é encarregal-a de eleger o Presidente, em vez de orgânizar outra assembléa especial dá mesma origem e para o mesmo fim. 
O mais simples, o mais barato, o que evita nova agitação eleitoral é o que deve ser acceito: o da eleição pela Assembléa, Nacional. E' o que proponho: 
“Art. 47. O Presidente da Republica será eleito pela Assembléa Nacional. 
8 1.0 À eleição terá lugar antes do dia 15º de novembro do ultimo anno do periodo presidencial, reunindo-se a Assembléa, para esse fim, a 8 do mesmo mez. 
$ 2.º A eleição se fará por maioria, qualquer que seja: o numero dos presentes. Em caso de empate, será considerado eleito o mais velho. 
8 3.º O processo da eleição será regulãádo por lei ordinaria. — Agenor de Roure.” 
O sr. João Mangubeira. tem uma pequena modificação a fazer na proposta do sr. Agenor de Roure. Declara-se partidario da eleição indirecta; a directa já tem dado pessimos resultados. mesmo nos paizes em que se diz que são bons. : 
Os abalos produzidos por esse. processo nos Estados Unidos e na Allemanha bem demonstram que o não são. E', portanto, por uma eleição que não seja directamente realizada pelo povo; mas tambem não acceita a eleição pela Assembléa. E' um dos pontos fracos que se articula contra a eleição do Presidente da Republica Franceza. Ser creatura do creador. A Assembléa póde preparar um candidato seu. A Assembléa deve collaborar. Mas não sómente ella e sim tambem, além “dos representantes do eleitorado, do elemento demographico que ella. representa, mais do que isso, o povo com todas as tradições do passado e todas as aspirações do futuro, com todas as instituições estaveis de sua origem é sua segurança. Por este complexo de forças, é que deve ser eleito o Presidente da Républica, Poderia "ser eleito por um eleitorado em que a Assembléa representasse a metade dos
— 213 — 
votos; os outros eleitores seriam, por exemplo, os ministros do Supremo Tribunal e do Tribunal de Contas, os membros. do. Conselho Nacional, os governadores dos Estados e do Acre, o Preféito do Districto Federal, os directores das instituições de ensino superior, os generaes e almirantes da activa, representando as forças publicas constituídas, que não pódem deixar de ter grande interesse na escolha do Presidente da Republica, cuja chefia representa a Nação, além de outros elementos, que, de momento, não lhe occorrem. Acha optimo o processo preconizado por Alberto Torres: Os detalhes a que elle desceu é que não eram bons por exeessivos e diluirem à Assemblêa. Esta, naturalmente, antes da eleição preparará seu caldidato, reunindo-se em torno de um nome. Admitte que o faça e seja factor preponderante; mas não quer que seja o unico. Dessa' fórma, quando levado a plenario um grande nome nacional, elle seria o victorioso, porque contaria logo com a metade dos votos e attrahiria para si os outros elementos que gravitassem em redor, Más, quando a votação se bipartisse, que houvesse candidatos de corrilhos e politiqueiros, essa outra parte reunida ao pequeno nucleo da Assemblêa, que dissentisse dessa escolha, seria o bastante para a victoria de outro candidato. 
Fosse esse o systema inaugurado em 1841, e muitos dos Presidentes que occuparam esse cargo, nunca teriam sido nem candidatos. Portanto, prefere conciliar os dois interesses: o elemento demographico e o eleitoral. Este, que u Assembléa representaria; na proporção de metade, e o outro que constaria de todos -os factores estaveis e culturaes da sociedade, 
O Presidente eleito por essa fórma, representaria realmente a Nação, por todas as suas classes, e teria auctoridade para se collocar acima dos partidos, porque não seria representante delles, mas do congraçamento de todas as forças do paiz, reunidas em derredor de seu nome. Seria esse, ao seu vêr, o melhor systema de eleger nº Presidente da Republica. 
O sr. Antonio Carlos diz que o ponto de vista em que se colloca na questão é aquelle mesmo em que se tem collocado na Commissão, em outras opportunidades: o do respeito aos. pricipios fundamentaes do regimen representativo da soberania popular. O regimen representativo da soberania popular tem, inevitavelmente, em vista uma de duas fórmas: ou à representação se faz de um inodo direcip pela soberania popular para o seu delegado, ou se faz de um modo indirecto, o que, a grosso modo, se denomina eleição indirecta, . 
Dentro desses principios, quanto á eleição do Presidente da: Rêpublica, tem de ficar ou no sufífragio directo, como até hoje tem existido, ou no indirecto. Este, para a eleição do iPresidente da Republica, isto é, o systema representativo da soberania popular por fórma indirecta, tem de se dar ou através das camaras municipaes, ou das assembléas estaduaes, ou da Assemblêa Nacional. Em consequencia, sob qualquer dos aspectos por que encare a questão, acceita o ponto de vista de que o Presidente seja eleito pela maioria de votos da Ássembléa Nacional. 
O sr. Presidente para facilitar e methodizar a discussão, deseja. que se vote apenas a preliminar: a eleição do Presidente da Republica deve ser feita pelo suffragio directo do povo ou de maneira indirecta ? Depois, então, se tratará dos complementos da fórma vt ctoriosa, . 
O sr. Arthur Ribeiro é pelo processo indirecto. 1 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que os perigos da eleição directa são conhecidos de todos. Quando votou sobre a organização :
— 214 — da Assembiéa Nacional, externou-se pela. paridade da representação de .classes e de representação. politica, Assim, não tem: duvidas em attribuir, inteiramente, á Assenibléa Nacional a competencia para eleger o Presidénte da Republica, porque suppõe que a transformação a se operar, no Brasil, com a instituição da representação. de classes será de tal natureza que se abandonarão todas as. prevenções contra a influencia politica da camara. legislativa. Entende, portanto, que o Presidente da Republica deve ser eleito pela, Assembiéa Nacional. 
O sr. Góes Monteiro lembra que: já se manifestou pelo processo indirecto, 
O 'sr. Oliveira Vianna diz que seu pensamento coincide com à do 'sr. João Mangabeira. E' pela eleição indirecta do Presidente da: Republica, mas por um eleitorado especial. Ha. tempos, foi procurado por um grupo de revolucionarios, que lhe pediu alviires sobre a re-. forma constitucional, então elaborou um certo :corpo de. suggesiões, entre as quaes figurava tambem a elêição do Presidente da Republica. Dizia nesse trabalho: 
“O Presidente da Republica será eleito por um corpo de eleitores formado do Presidente da Repnblica e seus ministros de Estado, membros da Camara Federal, do Conselho Nacional, do Supremo Tribunal e dos tribunaes regionaes, dos Tribunaes de Contas federaes e estaduaes, dos presidentes de Estados e seus secretarios de Estado e dos membros das 'Assembléas estaduaes, 
Propondo este eleiiorado para a escolha do Chefe da Nação, não tenho outro pensámento sinão confiar esta escolha a cidadãos em que presumo a posse de uma 'somma de informações é conhecimentos; que os torna aptos ' para julgarem do valor e da“ idoneidade dos homens publicos mais eminentes do paiz. Esta pequena minoria eleitoral, pela posição e cargos que occupa, parece-me representar, na verdade, mais do que as maioTias inconscientes do interior e das cidades, à vontade e o juigamento da Nação.” 
O sr. Presidente. consigná que.a Commissão se manifestou, unanimemente, contra a eleição. do Presidente da Republica pelo suffragio directo do povo; e propõe que, na proxima sessão, cada um de seus companheiros traga. por escripto a fórmula que adopte para, essa eleição. 
. Devido ào adeantado da hora, levanta a sessão, convocando outra para.o dia 22, ás 4 1/2 horas, no Palacio Itamaraty. 
Levanta-se a sessão ás 19. horas e. 10 minutos. 
SUB-COMMISSÃO , CONSTITUCIONAL Discurso pronunciado:na 10º Sessão, em 16 de dezembro de 1932 (*) 
O sr. Prudente de. Moraes pede licença á Commissão para ler algumas palavras, muito opportunas, do eminente múnistro sr. Assis Brasil no Regimen Presidencial, obra que de certo todos conhecem, mas de que se permitte relembrar uns trechos, que intéressam á materia em debate. (Lê). 
(*) Reproduz-se por ter sahido imcompleto (nota do “Diario Díficial”,
— 215 — 
“Sem duvida, é ideal do systema representativo fazer com quê o paiz esteja virtualmente presente no Congresso Nacional. Nota-se, por outro lado, em todos os paizes representativos pronunciada tendencia para alargar, e nunca para restringir a quantidade de representantes aque o povo deve elever. Se a intenção dessa tendencia é buscar a maior verdade possivel da representação, ella repousa sobre uma confusão lamentavel; o que faz a verdade de representação não. é tanto a extensão como a intensidade. 
E' evidente que o numero só não basta para uma legitima representação:. mandem-se ás camaras todos os membros de um partido unico de uma só escola nolitica — e ter-se-á uma assembléa monstro, sem que seja, por isso, representante da opinião nacional, mas somente de uma das suas fracções; reuna-se agora uma duziá de ho-' mens politicos na qual se contenham provorvceionalmente adeptos de todos os principios em que se bifurca o pensamento do paiz — e será uma representação desse pensamento. Se o numero de represéntantes fôr consideravel, estando elles, entretanto, proporcionalmente repartidos entre os varios matizes da opinião nacional, haverá sem duvida legitima répresentação; mas, além de que, como se acaba de ver, o grande numero não é condição essencial para tal resultado, occorre ainda — que não é conveniente ao bom andamento do Poder Legislativo. Ú 
Depois de ter excedido a média razoavel do numero de individuos que póde comportar uma assembléa destinada a, discutir e a deliberar — quanto mais cresce o numero de representantes tanto inais. o poder é realmente exercido por poucos. O ruido, a confusão, a difficuldade de obter occasião de fallar e ser ouvido, a impossibilidade de discutir bem e de bem votar annullam completamente a acção dos representantes possuidores de temperamento menos ardente e .proporcionam a poucos espertos meios habeis de fazer passar tudo quanto lhes convém. Os representantes calmos, amigos do silencio e da bôa ordem, incapazes de incutir á força de berros ou de cabala as suas opiniões, chegam a experimentar certo allivio, quando encontram al-' gum collega capaz de arrostar o tumulto, e: confiam os -assumptos a essas raras salamandras politicas, que sabem atravessar intemeratas: as chammas da anarchia parlamentar. Outros suffocam os clâmores da consciencia, e fogem do recinto, abandonando quanto podem o desempenho do dever. O Poder Legislativo, pois, á força de querer universalizar-se, depositando-se em maior numero de cidadãos, só consegue ser empolgado por meia duzia de cabalistas e manobreiros. 
(WQutro perigo das grandes massas legislativas está em que só nellas .se torna possivel esse estranho phenomeno de mutua suggestão, «de emoção collectiva que, levado num sentido, se chama terror panico e, no sentido opposto, arrebatamentos enthusiasticos. Uma assembléa legislativa com os transportes da multidão é tudo quanto póde haver de menos conveniente. Nos periodos ordinarios funcciona mal, por excessivamente flacida e languida; nos momentos extraordinarios, move-se com impeto vertiginoso, impellida mais pelo sentimento do que pela razão. E um vehiculo pesado que se arrasta a grande custo nas encostas e no terreno plano, mas que poderá precipitar-se . desastrosamente quando tiver de descer uma rampa. 
Mas, que é que póde chamar-se numero excessivo ? em que quantidade poderia assignalar-se o limite maximo da representação que convém ao Brasil ? São questões a que nenhuma solução mathematiçamente póde ser dada, Não ha razão demonstravel alguma para que
— 216 — 
Os representantes sejam por exemplo 300, e não 301 ou: mesmo 350, O raciocinio bem dirigido nos. póde, porém, guiar á admissão de um criterio generico. Se não é possivel preferir com fundamento razoavel um de muitos numeros mais ou menos proximos, já o mesmo embaraço se. não dará quando se nietterem em comparação duas quantidades muito distanciadas. Assim, nenhum espirito são julgaria conveniente que os representantes fossem 3.000. Seria evidentemente, um desproposito. Não é de esperar tampouco que'algiem supponha bastante à millesima parte daquelle numero, isto: é, 3. Seria o mesmo despoeposito em sentido inverso. O numero /pois, que deve satisfazer à bôa razão terá de, obedecer .a esta regra: não ser tão grande que pareça multidão nem tão pequeno que tire á reunião dos representantes o caracter de assembléa.. 
À nossa constituição. estabelece, no artigo 28,.8 1.º; que o numero de deputados não passará de 1 por 70.000 habitantes não devendo, em quálquer caso, ser inferior a 4 por Estado. Não limitou pois, o numero, senão no sentido crescente. À representação poderia vir à ser. de 1 por 140.000 ou mesmo por 280.000 habitantes, sem offender a disposição constitucional. Ahi se vê claramente admittido o criterio que acabo de indicar. Se a nossá camara de deputados, devesse contar sempre 1 representante por 70.000 habitantes quando o paiz viesse a ter 700 milhões de almas, isto é, ainda menos do " que o maximo quê lhe marcaram sabios viajantês e geographos, como Humboldt, Agassiz e Reclus, a camara deve: 
: 700.000 .600 
ria reúnir 10.000 deputados — ( —————— =. 10.000). 70.000 A mais phantasiosa imaginação .estremeceria diante de tal monstruosidade. Entretanto, ainda à relação de 1:70.000, decretada na constituição, é actualmente. insufficiente. para. alguns dos Estados do Brasi; e a mesma constituição: o! reconhece, marcando o limite minimo de'4 deputados por Estado. Tudo isso mostra que ha um fundo geral no, consenso. politico em favor deste principio — que a verdadeira e util representação. não está na quantidade de representantes; é preciso. que esta se combine; com as demais condições que deve possuir 6: orgão do Poder Legislativo. 
O: que me diz o meu sentimento individual, guiado pela observação do modo por.que tem funcceionado o nosso Poder, Legislativo, é o que o numero de que áctualmente se compõe o nosso congresso é um pouco exceéssivo. Eu votaria para que não tivessemos, por emgirwanto, mais, do “que 150 representantes, e para que, ainda quando a nossa população houvesse ganho grande expansão, o numero não fosse além de uns 300. Restaria a difficuldade relativa” á proporcionalidáde entre os Estados: ha uns que são dez vezes mais povoados do que outros; mas .o mal está antes na desigualdade com que foi repartido o territorio nacional, e bem se póde pensar no modo de equilibrar por uma divisão melhor as forças e recursos dos varios membros da federação. Se, porém, não se puder. ou quizer fazer isso, na representação resumida encontra-se justamente o meio mais nalural de attenuar a desigualdade de. população: bastará para tanto limitar o maximo, cómo já se limita o minimo, da. representação, ou, então, diminuir a porcentagem de «representantes actualmente estabelecida, conservando sempre o mesmo minimo que se exige agora”,
DECIMA SEGUNDA SESSÃO DA COMMISSÃO DE ELABORAÇÃO DO ANTI PROJECTO DE CONSTITUIÇÃO Em 19 de dezembro de 1932 Presidencia do sr. Mello Franco, presidente — Secretario da Mesa, o gr aemistares Cavalcanti — Secretario, o sr. Olto Prazeres.
