—330— Edmundo Linus, presidente do Supremo Tribunal Federal, com a seBuinte. carta: i “Meu caro dr. Antunes Maciel. Affectuosos cumprimentos. Parece-me poderá ser util aos que estudam o, pro-. .ºeto da nossa Constituição o estudo incluso. Ú Eis porque o fiz publicar e porque lh'o offereço. Queira mandar as suas ordens ao velho collega, amiRo. e. phrigado. — Edmundo Lins.” 
Trata-se da justificação. do projecto de reforma constituéional, elaborado, ha tempos, por S. exc., na parte referente ao. Poder. Judiciario, e que já foi publicado no Jornal do Commercio. Remetto-o á Secretaria, para que conste dos trabalhos da Commissão. e seja tómada. na considéração que merece. (Pausa). 
À Sociedade “Amigos de Alberto Torres” dirigius i nistro da Justiça, nos seguintes termos:: PNSe 40 Sr. mi 
“Rlo de Janeiro, 5 de janeiro de 1933. 
Exmo. sr. Ministro da Justiça, 
À Sociedade dos Amigos de Alberto Torres approVou à indicação abaixo, e que recebeu, as. assignatusas dos srs. Juarez Tavora, Ary Parreiras, Belisario. Penna, Fidelis Reis, Porfirio Soares, Netto, A, Saboja Lima, Epi tacio ' Pessoa, Cavalcanti ' de. Albuquerque, Edgard Tejxeira Leite, Fernandes. Tavóôra, Alcides. Gentil, Mendonr ça Pinto, Helio” Gomes, Benjamin Monteiro da Costa, Armando Magalhães: Corrêa, Virginio Campallo; Wahady, Nassif, Josê Maria Viliela, Victorino. Freire, 'Honorio Monteiro Filho, Ildefonso Simões. Lopes, Alpheu: Dê-mingues, Alberto J. de Sampaio Benedicto. Raymundo, Tração. de. E AAA aranhos, C.. da. Oliveira Vi
nna, unha Heimar.d arlos. Pontes, Antonio de. Arruda Câmara, .Ráu! de Faula: : 
TA hliçação está redigida e pedimos a v. Ss. leyala. aq; conhecimento da grande Commissão que, está elaho-, rando, 9. ante-projecto constitucional: sau ão " 
— “Art. À Constituição, tomando .em consideração a necessidade. de conservar. as reservas .economiças do paiz, -hem. como os principios de humanidade, cansidera que o problema das..Seccas A Cáncate Obriga a crea;. 
UTM, Serviço. nagional .permanente. | so, Ee um. Ser Ft Os RAE Eomprehondidos na “zona :semi-arida do nordeste:são obrigados .a reservar no hinimost0:º|º dos seus orçamentos: para, nos :annos: dasecca, farevem face ás despesas ordinarias.da sâministra-' 'ção e á assistencia dos flagellados.. 
 Espsrándo. merecer :as attenções, sou, com .muita. ess. tima,. Belisario: Penna; presidente.“ | 
Tambem remettido pelo sr. ministro da Jusfiça recebeu a Secretariá o: seguinte ófficio do sr, Levy Garneiro, presidente: da' Com
missão Legislativa! *
— 331 — . “Exmo. sr. dr, Francisco Antunes Maciel, d. d. Ministro da Justiça. ' 
Tenho a honra de enviar à v. exc; a copia inclusa do officio que me dirigiu a 8.º Sub-Commissão Legislativa (Direito Aereo), sobre a conveniencia de consignar-se expressamente, na Constituição Federal em preparo, a competencia do Congresso Nacional para legislar “sobre a navegação aerea e as respectivas organizações de terra.” ' | .  Parecem-me de -todo procedentes às observações adduzidas pela douta Sub-Commissão, em apoio de sua suggestão — e: estou certo de que v. exc. a tomará na consideração merecida, recommendando-a, opportunamente, à Commissão competente, 
Devo, aliás, accentuar que dos trabalhos desta Commissão, especialmente sobre o Codigo .das Aguas, Codigo Florestal, lei de Minas, e Codigo Penitenciario, (ou das. execuções criminaes), resultará a necessidade de dispositivos da futura Constituição, tendentes a assegurar a efficiencia das leis em elaboração — e espero ter' occasião de apresental-os ao exame de v. exc. 
Reitero a v. exc. os protestos de minha alta esti-. ma e: distincta consideração. — Levy Carneiro, presidente da Commissão Legislativa.” i 
À copia é o seguinte: 
Commissão Legislativa — 8.º Sub-Commissão (Direito Aereo) — Rip de. Janeiro, 20 de dezembro de 1932. ' 
Sr. “Presidente — À 8.º Sub-Commissão Legislativa; cujos trabalhos, nos tenmos do art. 2.º, panagrapho unico, do decreto n. 19.459; de 6 de dezembro de 1930, que instituiu & actual Commissão Legislativa, deverão ser submettidos à approvação da Assemblêa Constituinte, tem a honra de:encarecer, junto.a v. exoc., a quem-tanto. deve Dn progresso juridico: de..nosso paiz, à necessidade. de um dispositivo destinado 'a firmar, em; nossa futura Constituição, de maneira incontrastavel, a competencia. federal em materia de legislação aerea, assumpto em que era. naturalmente omissa: a Constituição de 1891, e do qual tambem se não oceupou a revisão da. 19026. 
Nestas condições, recorrendo uos bons officios de vossa excellencia, pedimos se digne de providenciar que a' Sub-Commissão incumbida de elaborar o ante-projecto de Constituição, reconhecendo a navegação aerea da competencia exclusiva do Legislativo Federal, introduza no art. 34, da Constituição de. 1891;: mais um ilem, para o qual suggerimos, a redacção seguinte: 
ATÉ BE 11 cu aee ae sea O ua aa Ade nana ae 
: 6.º bis legislar: sobre a navegação aerea, e as respeeivas organizações de terra: 
o SEA: * " 
De facto, nos paizes que se regem pelo systemaá federativo, à competencia do poder central em materia de legislação aerea se assenta, invariavelmente, em disposições de suas respectivas leis basicas. De máneira expressa, assim o fez a Alemanha, já em 1919, pelo art. 7.º, 8 19, da Constituição de Weimar, e o fez a. Suissa, em 1921, traças a uma emenda constilucional, approvada pelo referendum
— 34 — Popular de 22 de maio daquelle anno.,Nos Estados Unidos da America, a competéncia federal em questões dé legislação aerea se acha garantida pela lata interpretação costumeira e o alcance que ali tem a prerogativa. federal. de regular o commercio interno e internacional. 
Infelizmente, não se pode dizer que no Brasil onde, em relação do commercio, se introduziu identico principio constitucional, a situação juridica da havegação: aerea estivesse egualmente aclarada e definida sob'.0o imperio da Constituição de 1891. Tanto assim que um constitucionalista eminente, o sr. Áurelino Leal, pretendia que ella se houvesse de reger entre nós não pelo art. 34, $ 5.º, referente à regulamentação do commercio, mas sim pelo art. 13, que rezava; “O direito da União e dos Estádos de législarém sobre viação ferrea e navegação interior será regulado por lei federal”. (V. Aurelino Leal, “Theoria e Pratica da Constituição Federal Brasileira”, pag. 194). 
Ao se iniciarem os serviços regulares de navegação aerea em nosso paiz, pretendeu-se estabelecer a competencia federal em materia de legislação aerea, num simples regulamento, administrativo, elaborádo em virtude de auctorização adoptada em cauda orçamentaria, o decreto m. 16.983, de 22 de julho de 1925; confirmado, neste PORIos pelo decreto legislativo numero 5.628, de 31 de dezembro de 
O resultado é que aquelles decretos, baldos do necessario supporte constitucional, pouco tolheram as iniciativas nem sempre felizes de numerosos Estados federados em questões 'de navegação aerea, problema que, pelo seu. aspecto. nacional e internacional, altamente requer unidade de vistas e de direcção, portanto a competencia exclusiva de um poder central, em materia legislativa, 
Exprimindo, desde já, os nossos melHores. agradecimentos, aproveitamos o ensejo para reiterar, com as saudações mais amistosas, os iprotestos: de alta estima e mais: distincta consideração, com que somos. respeitosamente, de v. exc. -— Deodato Maia. -— Rodrigo Octavio. Filho. — Trajano Medeiros do Paço.” 
;,, À sua excellencia, o senhor doutor Levy Carneiro, M.:D. pre sidente da: Commissão, Legislativa, Rio .de Janeiro. . " .' O sr. Presidente. declara, que essas. suggestões da Commissão Legislátiva. já. foram acceitas pela Commissão. Precisamente sobre. o. &ssumpto da sessão que se iniciava: recebera, directamente, a seguinte suggestão: “São Paulo; 9 de janeiro de 1983. 
Exmo. sr. dr. Mello Franco. 
Respeitosas saudações. 
À v. exc., com. a devida venia, exponho o seguinte, talvez de utilidade. . : 
O Tribunal Eleitoral de São Paulo, conforme se vê do retalho: de jornal incluso, decidiu, parecendo acertadamente, que o individuo de origem estrangeira, que estiver nas condições de n. 5, do art. 69, da Constitui. ção Federal, independente .de titulo declaratorio; poderá ser qualificado conio «eleitor. . “+. Ora, a resalva constante do final daquelle numero tem dado margem a:muitos-abusos, commettidos por estrangeiros que, para obterem proveitos se alistam como eleitor; no emtanto, nos demais actos de sua vida tim
— 333 — bram em se declarar estrangeiros, como que manifestando a intenção de ser conservada a nacionalidade de origem, para goso da protecção consular e de outras vantagens. . 
Nestas circumstancias, como precisar categoricamente a situação de mudarem ou não «de necionalidade? 
Não seria o caso de se harmonizar a futura Constituição, ora em elaboração do respectivo projecto, sob a Presidencia de v. eéexc., com à Lei Eleitoral, accrescentando áquelle numero do art, 69, que o titulo de eleitor importará na renuncia de não conservação da na"cionalidade originaria de estrangeiro ? 
Certo. de ser desculpado por ter escripto esta, subscreve, com .muita consideração e elevada estima, etc. — José Guilherme Eiras.” 
.. Acompanha «<ssa carta, a. seguinte acta da sessão do Tribunal Eleitoral de São Paulo: 
"Realizou-se hontem, ás 16 horas, no Palacio da Justiça, a 29.* sessão ordinaria do Tribunal Eleitoral. 
Approvada a acta da sessão anterior, foram concedidas, a seguir, as licenças solicitadas pelos juizes eleitoraes drs.. Jonathas Monteiro da Silva, de Catanduva, e Mario Guimarães, desta Capital. 
Foram hontem apresentados os primeiros accordãos lavrados, que são os seguintes: . . 
“O juiz de direito de Tatuy pergunta se pode. alistar estrangeiros nos casos do art. 69, n. 5, da Constituição Federal sem exliibição do titulo declaratorio de naturalização. Esse artigo da Constituição, como se sabe, declara que são cidadãos brasileiros os estrangeiros que possuirem bens immoveis no Brasil e que forem casados com brasileiras ou tiverem filhos brasileiros, contanto que residam no Brasil, salvo se «manifestarem a intenção de não mudar de nacionalidade. Comquanto se estabeleça, ahi, um caso de naturalização tacita ou automatica, entende o juiz de Tatuy que a prova da naturalização só pode resultar de titulo ideclaratorio expedido pelo Ministerio da Justiça na forma das leis em vigor, isto é, da lei 904, de 12 de novembro de 1912 e decretos ns. 1.805, de 12 de dezembro de 1907, e 6.948, de 14 de maio de 1908. Em face da jurisprudencia do Supremo Tribunal, que é o interprete maximo «da Constituição, não procede a opinião daquele juiz. O Supremo. Tribunal tem decidido, repetidamente, que os cidadãos maturalizados automaticamente, nos termos do art. 69, ns. 4 e 5, da Constituição Federal, não precisam de titulo declaratorio de naturalização para fazerem valer, perante os tribumaes, a sua qualidade de cidadãos brasileiros; O titulo declaratorio não é considerado requisito essencial para obtenção da nacionalidade brasileira adquirida tacitamente por força do citado 'dispositivo constitucional. À inexistencia desse titulo não impede que o interessado demonstre, por qualquer outro modo, a existencia dos factos dos quaes deriva para elle o direito de ser consi
—$5A — 
derado cidadão brasileiro. Às leis, que tratam do título declaratorio; não modificaram o texto constitucional nem podiam mTodifical-o. Traçaram, apenas, o processo para Obtenção de tal titulo: (Pandectas Brasileiras, vol. 4, 2.º párte, pag. 95. Bento de Faria: “Sobre direito de expulsão” — pag. 154), : X 
* — Isto posto, accordam decidir a duvida levantada pelo Juiz de direito de Tatay da seguinte maneira: a disposição do art. 38, letra d do Regulamento Geral dos Juizos, Secretarias e Cartorios Eleitoraes, dispensando os titulos declaratorios de naturalização nos casos do artigo. 69, ns. 4 e 5, da Constituição Federal, está de perfeita conformidade com a jurisprudencia do Supremo Tribunal Federal. Assim, pois, para o alistamento de estrangeiros nos casos dos mencionados artigos da Constituição, não ha necessidade de exhibição de titulo declaratorio de naturalização, bastando a prova de que concorrem, a favor do alistado, os requisitos enumerados naquelle dispositivo da lei constitucional, Tribunal Regional de São: Paulo; São Paulo, 3 de janeiro de 1933. — gífonto de Carvalho, presidente. — Plinio Barreto, rTelator."” 
Afigura-se ao sr. Presidente que o Tribunal Eleitoral de São Paulo decidiu mal, porque as disposições vigentes não dispensam, em caso algum, o titulo declaratorio. : 
“O sr. Oswaldo Aranha pondera quê ao contrario tem decidido o Supremo Tribunal, contra toda a jurisprudencia administrativa. 
O sr. João Mangabeira, lembra que o assumpto ficou resolvido na ultima sessão, com a exigência da naturalização. 
“oo. O sr. Themistocles Cavalcanti nota, tambem, que o Supremo Tribunal tem resólvido no, sentido de desnecessidade do titulo declarátorio. a : , ; . 
: O sr. Carlos Maximiliano diz que o titulo declaratorio é a unica prova de que o individuo está sendo beneficiado pela naturalização: E' o.meio de acquisição da nacionalidade, que pode ser cassada quando o individuo não mérece. * 
O sr. Presidente: considera o assumpto resolvido. 
O sr. Carlos Maximiliano, pedindo a palavra, pela ordem, diz que; tento lido, em um dos jornaes da Capital uma carta aberta que lhe dirígiu o seu velho amigo José Julio Silveira Martins, sobre referencias a seu pae, a proposito da cassação de mandatos, deseja, figBute' na aácta' a. breve resposta, que passa a lêr: 
| “O meu pensamento, aqui externado quando se debateu a cassação de mandato, e contrario à mesma, foi mal apprehendido lá fóra, atravez dos resumos publicados pelos jornais: é o que se me afigura, ante uma carta aherta, generosa e cortez, do meu velho amigo José Julio Silveira Martins. Como sempre me inspira horror a menor injustiça, timbro em esclarecer tudo. 
“. Longe de denegrir, puz em relevo o alto valor da eloquencia. Eu disséra que o incidente Mauá-Silveira Martins não constitue argumento favoravel é cassação de mandato. Os dois. deputados Tenunciaram. por mutuo accordo, € appellaram para o eleitorado. Maná era pessoa de escriptorio, sem eloquencia tribunicia; Silveira
— 335 <=> 
Martins, o homem talhado. nara dominar as multidões, graças a uma voz esplendida, 'de baixo profundo, estentorica € suave, á sua figura imponente e varonilmente hella, dicção perfeita, eloquencia demosthenica, Vêm do conhecimento directo dos habitos e linguajar do Sul, forte cultura literaria de quem lia Homero no original, “memoria divina, que lhe facultava recitar longas poesias de Al
meida Garret. e capitulos inteiros da Divina Comedia: . Ainda era :muito moço; pouco serviço tivera tempo de prestar á sua provincia, da qual se tornou, depois, o idolo:'e 0 incomparavel bemfeitor; ao passo que Mauá estava no apogeu «<a carreira de brasileiro notavel por todos os títulos, realizador sem par, benemerito e intesro, Portanto, à derrota do ultimo estava longe de constitnir “castigo justo”, ao mau representante; foi devido á superioridade do moço para a conquista das multidões. Mauá cabhiu para sempre; abandonou a politica. Foi o primeiro revez e injustiça que soffreu. Não merecia ser corrido de uma Camara, onde figurilhas mumificadas, deputados sem personalidade, se mantiveram por decennios, até. 1930, a contento das potestades locaes...” 
u sr. Oswaldo Aranha dá o seu testemunho de que foram essas as palavras do sr. Carlos Maximiliano. 
O: sr. Presidente declara que fará constar da acta a explicação do sr. Carlos Maximiliano. 
O sr. Agenor de Roure pede a palavra. Na ultima sessão, solicitára o adiamento da discussão do projecto do sr. João Mangabeira, sobre o estado de sitio, para melhor conhecer-lhe os termos. Leu-o com a maior attenção, e vem declarar que está de accordo, tendo apenas uma duvida quanto ao n. 6, que exceptua dos rigores do sitio os deputados federaes e estaduaes, os presidentes dos Estados, os ministros do Supremo Tribunal Federal e os membros do Supremo Conselho Nacional. E a duvida é esta: são exceptuados quando surprehendidos em flagrante ou envolvidos em conspiração? | 
É sr. João Mangabeira esclarece que somente os PARRA, é que têm immunidades. Qualquer membro do Supremo Tri uynal po: . derá ser preso, até por crime commum, O que se pretende é que, durante o estado de sitio, não possam ser presos sem formalidade alguma, por medidas de prevenção politica. . 
“O sr, Agenor de Roure, accentuando seu nenhum interesse pela politica, á qual nunca quiz pertencer, deixando mesmo de acceitar posições electivas no Congresso Nacional ou nas assembléas, 'estaduaes, é sem nenhum interesse proprio, porque não pretende entrar 
m conspirações — entende que devem ser incluidos os Ministros do Tripunal de Contas, membros de um tribunal fiscal, entre “os excepluados das medidas de sitio, attendendo á possibilidade do, Governp prender. dois ou tres de seus membros, para conseguir maioria na nassagem e um crédito. , . 
O: sr, João Mangabeira julga acceitavel o ulvitre, mesmo por-' que se estende a excepção até aos membrus das assemblêas esta” duges. Não ha duvida de que, num momento dado, pode q Governp' prender alguns membros do Tribunal de Contas, afim de obter maioria para à passagem de creditos. Tambem incélue no n. 6, os Ministros, do. Tribunal de Contas. = . 
O sr, Agenor de Roure lembra ainda que, para evitar essa possibilidade os Ministros do Tribunal de Contas já se acham desobri-' gados do serviço militar, do jury, etc.
— 33 6— 
. O ar. Carlos Maximiliano tambem, concorda... Do contrario o Governo a quem o Ministro negasse o voto pol-o-ia na cadeia, 
O sr. Góes Monteiro concorda que, na'ultima sessão, atiendendo: à. alegação do sr. Agenor. de. Roure de não conhecer o projecto sobre: o estado de sitio, ficou suspensa à volação, embora a maioria já se tivesse, manifestado sobre .o-trabalho do sr. João Mangabeira, inclusive formulando emendas, algumas desde: já iacceitas. Ficou, então, resolvido que o sr. João: Mangabeira .entregaria no sr, Secretario o, seu projecto, afim de ser.o mesmo submettido a ulterior deliberação da -Commissão, depois: de impresso e distribuido. 
$ Assim: sendo, renova a observação. que fez da vez passada, quanto ás communicações postaes, telegraphicas e telephonicas, e à não: inclusão. das, radiotelegraphicas e radiotelephonicas. Salvo se naquellas: estão incluidos. Faz a observação para evitar que interpretações futuras. possam sophismar o dispositivo. 
: O. sr. João Mangabeira informa que já-estão incluidas na correspondencia :telegraphica «e telephonica. .. : 
O sr. Carlos Maximilianó prefere que: se diga anenas “correspondencia”, que abrange .tudo é não permitte. duvidas, 
O sr. João Mangabeira concorda em .que é mais completo. 
O sr. Góes Monteiro: deseja, ainda,:que:o esclareçam sobre a acção do. Governo em relação aos estrangeiros... À seu ver, sob o estado de sitio, ao Governo deve-se: facultar auctoridade. para expulsar summariamente qualquer estrangeiro que" prejudique os interesses da Nação Brasileira, quer por meio do capitalismo, quer .pela infilser de elementos indesejaveis, que venham subverter a ordem no 
O sr. João Mangabeira. diz que 0 governo já tem esse poder mesmo sem o sitio. . " 
“O sr. Góes. Monteiro o que quer é que só os, brasileiros governem no Brasil: ' PE Í 
: O sr. Oswaldo Aranha pondera que no,$ 1.º deve ser “por maioria”, em vez de ser “por dois terços”, com o que concordam o sr. João Mangabeira e os demais .membros da Commissão, sendo, .assim, acceita a emenda. ' 12º: O sr. Presidente súbmette à votação a emenda do senhor 'Agenor. de: Roure, incluindo os ministros, do Tribunal de Contas “entre os exceptuados das medidas, do sitio, ho:n. 6. 
O sr. Oswaldo: Aranha está: de accordo; más “desde que não attentem . contrá, a ordem .publica, com o que concorda o'sr. Agenor de Roure, . : 
:º -O.sr. João Mangabeira, ponderá que esses não teem immunidades: Se commettem crimes são julgados. 
' : O: sr. Góes Monteiro accrescenta que se o Presidente do Estado desobedecer ao Chefe do Governo, deverá ser preso. o 
“O ars Oswaldo. Aranha cita o seguinte caso, que lhe parece 1ypico: À politica dominante no Rio Grande do, Sul era contraria ao Presidente da Republica, sr. Arthur Bernardes, por occasião do: levante na Capital de São. Paulo, em 1924, . O Chefe do Poder Executivo requisitou, então, a policia do Rio Grande do Sul, que é força áui xiliar do Exercito. O Presidente do Rio Grânde do Sul recebeu a re: quisição e cumpriu a ordem. Mas, pergunta, si deixasse de cumpril-a,. teria praticado um ;attentado contra: a órdem publica? 
. O sr. João Mangabeira considera esse caso differente, porque o presidente do Rio Grande do Sul, se deixasse de cumprir a 'órdem, commetteria um crime.
— 337 — — O sr. Oswaldo Aranha pergunta como seria classificado esse erimo, 
“O sr. Themistocles Cavalcanti accentua que a difficuldade consiste exactamente nisso, porque, no caso citado pelo sr. Oswaldo Aranha, o juiz seria o Presidente da Republica. Para evilar o inconveniente, suggere a possibilidade de se facultar mais essa attribuição ao Conselho Supremo. ' 
O sr. João Mangabeira observa que, no trabalho que apresentou sobre o estado de sitio, apenas incluira os membros da Assembléa Nacional, ministros do Supremo Tribunal e membros do Conselho Supremo entre os exceptuados das medidas do sitio, Durante a discussão, foi o sr. Antonio Carlos quem apresentou uma emenda, já 126 abdica, incluindo os presidentes dos Estados e deputados.estaduaes. 
O sr. Oswaldo Aranha faz notar que no regimen passado elles não tinham nenhuma garantia, motivo por que foi favoravel á emenda do sr. Antonio Carlos; mas deseja que se accrescente; desde que não attentem contra as leis e a ordem publica. FE 
O sr. João Mangabeira acha que não se devem dar' garantias e posterionmente transformal-as numa burla. Limitaria;, pois, as excepções aos deputados da 'Assembléa Nacional, aos ministros do Supremo Tribunal, aos membros do Supremo Conselho Nacional e aos ministros do Tribunal de Contas — ás pessoas, emfim, que no exercicio de suas funcções pudessem agir sobre os actos do presidente da Republica — cercando-as, de todas as garantias contra prisões inJustificaveis, quando suspensas as garantias constitucionaes. E' favoravel á emenda do sr. Agenor de Roure, por isso que o Governo pode mandar prender dois ou tres membros do Tribunal de Contas, para lhe favorecer a maioria, sempre que um credito de que necessite esteja na imminencia de ser impugnado por esse conselho fiscal. Quanto aos presidentes dos Estados e membros das assembléas estaduaes, incluidos em virtude de emenda do sr. Antonio Carlos, é contrario a que se lhes deem essas garantias, attêndendo a que já teem taes immunidades dentro do Estado. No emtanto, já foi: approvado. 
O sr. Themisticles Cavalcanti pede attenção para a leitura do n. 5, que diz: 
“Dentro de 30 dias após a detenção, o Governo enviará ao Presidente do Supremo Conselho uma nota comprobatoria das razões de ordem publica que determinam manter em custodia o. detido. O Presidente do Conselho fará publicar no jornal official a nota recebida, e o Conselho decidirá, dentro de oito dias, sobre a conveniencia de manter ou não a detenção.” . . 
Portanto, já figura no projecto a intervenção do Supremo: Conselho na apreciação dos actos praticados pelo Presidente da Republica, durante o sitio. Talvez se pudesse ampliar essa intervenção, para apreciação dos casos de prisão dos Presidentes .dos Estados. dos membros das Assemblêas Legislativas, estaduaes e Ministros do Tribunal de Contas, constituindo-se, assim, um poder controlador dos actos do Chefe de Estado. 
O sr. João Mangabeira pondera que, no caso de prisão illegal, quem julga é o Judiciario; o Conselho Nacional não julga da illega:i lidade da prisão, mas da sua convéniencia, . 
O sr. Presidente recorda que a prisão de presidentes de Estados e membros das Assembléas Estaduaes já levantou diversas questões constitucionaes. Os presidentes dos Estados, como os membros do Legislativo Estadual, teem immunidades “dentro do Estado;
e quanto a ellas nunca houve a menor duvida. Portanto, 2a -questão ê saber se elles as têm fóra dos seus Estados. Salienta as hesitações havidas ma, interpretação desse dispositivo constitucional. Pensa que as immunidades conçedidas pelas leis locaes dentro do territorio de cada Estado, serão o sufficiente para resguardar o presidente.e os membros do Legislativa do Estado, de qualquer acção do Poder Executivo, na vigencia do sitio, Por esse motivo, julga dispensavel -o dispositivo, ; : ' ; 
... O sr. João Mangabeira accentua que os presidentes dos Estados e deputados estaduács, dentro dos seus Estados, já teem as immupidades que as suas funcções lhes conferem, Ainda vota contra 
a emenda do sr. Antonio Carlos, por entender que, na Constituição Federal, devem ficar apenas fixadás as immunidades das auctoridades federaes, das quaes o Presidente da Republica possa querer descartar-se porque não lhe approvem os actos. 
O sr. Presidente, aproveitando o ensejo, não obstante as sympathias reveladas pela suppressão de toda a parte adjeativa, contido na questão 'da correspondencia, acha que em vez de se:;supprimir a qualificação,. seria melhor enumeral-a, porque não ba outras fórmas de correspondência, a não ser a postal, a telegraphica, a radiotelegraphica e à telephonica e a radiotelephonica. ' 
O sr. João Mangabeira diz que não enumerou as diversas. fórmas de correspondencia telegráphica porque ella abrange tudo; a radiotelegraphica não é sinão uma modalidade da telegraphica. 
O sr. Presidente esclarece que o termo generico pode dar motivo a duvidas; quando se fala em correspondencia, só se comprehende a postal. : : ; 
*“ O'sr. João Mangabeira acha que se póde dizer apenas: “carrespondençia de qualquer natureza.” ; 
“o. O sr. Presidénte accerescenta que tratando-se de perturbação da ordem, a correspondencia postal é justamente -a que se admitte como menos: perigosa. 
* O sr. João. Mangabeira é da mesma opinião. Violar cartas, num periodo de perturbação: de ordem, é absolutamente inutil, porque: ninguem confia assumpto reservado ao Correio. Assumptos dessa natureza: vão por intermedio. de. particulares.. oo 
O sr. Carlos Maximiliano é de parecer que, com a redacção do projecto, não se attende ao objectivo visado; porquanto uma carta enviada por particular não. é correspondencia, postal e, conseguintemente, não podgria ser apprehendida mo bolso de quem..a leve. E ninguem é criança. para mandar pelo Correio uma carta com planos de conspiração. : 
“O sr. João Mangabeira diz que a palavra “correspondencia”, sendo vaga, attende a todas as modalidades. Acceita a emenda do sr. Carlos Maximiliano. : o 
Os demais membros da Commissão tambem; a .acceitam; 
O, sr. Presidente. declara approvada a seguinte redacção, dos: artigos. relativos ao estado de sitio: ' . nus 
. “Art. Na emergencia de aggressão estrangeira ou verificada insuireição armiadã do povo ou da tropa, a Assembléa. Nacional: po-: derá. decretar em estado de sitio qualquer ponto do territorio nacional, mediante as, seguintes. prescripções: 
1.º — O sitio não poderá ser primitivamente decretado: por: mais de 60 dias, padendo ser prorogado, uma ou mais vezes, por 
al prazo. PE ao 2.º e O sitio; além das. restricções á. correspondencia limi-tarrserá ás. liberdades. de locomoção,. reunião, . tribuna. e imprensa,
— 339 — cuja cirenlação não poderá ser de nenhum medo embaraçada, desde que os autores, directores ou editores dos liyros, jornaes ou de quaesquer publicidades os submettam á censura do Governo. À suspensão de um periodico, por inobservancia da censura, só poderá ter logar por mandato judicial, a pedido do Governo e ouvido o director daquelle, tudo no prazo maximo de 72 horas. 
3.º — Nenhum detido do sitio poderá, sob qualquer pretexto, ser recolhido a edificio ou local destinado a reu de crime eommum nem desterrado para trechos desertos ou insalubres do territorio nacional, ou distantes mais de mil kilometros do ponto onde a detenção se effectuar. 
4,º — A prisão não poderá ser accumulada com o desterro nem este transformado em degredo. 
5.º — Ninguem poderá, em virtude do sitio, ser detido ou conservado em custodia, senão «por necessidade de defesa nacional, em causo de aggressão estrangeira, ou per autoria ou cumplicidade na insurreição, ou fundados motivos de nella vir a participar. Dentro de 36 dias, após a detenção, o Governo enviará ao Presidente do Supremo Conselho uma nota comprobatoria das razões de ordem publica que determinaram manter em custodia o detido, O Presidente «do Conselho fará publicar no jornal official a nota recebida, e o Conselho decidirá, dentro de oito dias, sobre à conveniencia de manter pu não a detenção. PANA : 
6.º — O sitio não se estenderá aos Membros da Assembléa Nacional, do Supremo Tribunal Federal, do Tribunal de Contas, do Conselho Supremo, e aos Presidentes dos Estados.e-Membros das respectivas Assembléas Legislativas. o 
8 1.º Na ausencia da Assembléa Nacional, e obedecidas todas as prescripções deste artigo e seus numeros, poderá o sitio ser declarado pelo Presidente da Republica, antecedendo approvação da Commissão Permanente. Nesse caso, o voto da Commissão Permanente importa na convocação automatica da Assembléa Nacional para se reunir extraordinariamente trinta dias depois. 
“$ 2.º — Reunida a Assembléa, o Presidente da Republica, deniro de tres dias, em mensagem especial, relatará, motivando-as, as medidas de excepção que houverem sido tomadas e remetterá os inqueritos e todos os documentos que a ellas se refiram. À Assemblêéa approvará então, ou suspenderá o sitio decretado. 
&$ 3.º — As aucioridades que tenham ordenado medidas de pa e a serão civil e criminalmente responsaveis pélos abusos commettidos. " ” 
8 4.º — A inobservancia das prescripções dos numeros deste artigo, bem como do paragrapho primeiro, tornará illegal a coacção, e permittirá aos pacientes recorrerem ao Poder Judiciario pelos maios normaes. 
£ 5.º — Uma lei especial, considerada addicional à constituição, regulará. o estado de sitio em caso de guerra”, 
O. sr. Carlos Maximiliano pergunta se foram mantidos os ment-' bros das assembléas estaduaes e os presidentes dos Estados. 
O sr. João Mangabeira propõe que se aguarde a presença do sr. Antonio Carlos, auctor da suggestão, para que-a possa defender. : O sr. Presidente esclarece que a redacção é approvada si ef in quantum, isto é, até a presença do sr. Antonio Carlos. 
* O sr. Agenor de Roure lembra que, na ultima sessão, por proposta do sr. Oswaldo Aranha, fôra designado para redigir o capitulo das' attribuições dos Ministros de Estado, que havia suggerido fos
EC. N. — 38
— 3409 — sem fixadas em lei ordinaria. Tendo, purém, a maiori jido figurasse na Constituição, e lhe Sendo miriburdo pebltconenção giu um artigo e' um paragrapho, os quaes envia à Secretaria, afim de serem impressos e distribuidos em .avulsos, para o devido conhecimento de -todos. 
Passa-se ao capitulo da nacionalidade. 
.. OQ sr. João Mangabeira esclarece que, na ultima sessão, a Commissão votou todo o artigo 1.º O que se segue é o dá perda da nacionalidade. 
O sr. Presidente 1ê o artigo nos seguintes termos; 
“Perde-sê a nacionalidade: 
a) por naturalização em paiz estrangeiro; 
b) por acceitação, sem licença do Governo brasileiro, de: pensão ou emprego: de nação estrangeira.” 
O sr. Themistocles Cavalcanti propõe um additamento á letra b, nos seguintes termos: “ou os que prestarem serviço militar em .paiz. estrangeiro.” : E. O sr. João Mangabeira. pensa que isso está .contido na fórmula “emprego de nação estrangeira”, 
O sr. Carlos Maximiliano entende que em “serviço publico esprio os pla dicto tudo. E' empregado transitorio o de soldado ou official. ' , : 
: O sr. João Mangabeira repete: Na formula — emprego — comprehende-se o civil, como o militar. E abrindo-se uma excepção occorrerá o mesmo que no caso da correspondencia, go? 
.. O sr. Carles Maximiliano. entende que as especificações em lei são perigosissimas, porque sempre escapa alguma coisa. O melhor é generalizar... 
O sr. Presidente tem duvidas e para corroboral-as cita o exemplo do soldado que se, bate por amor a principios por uma. boa causa, em uma legião estrangeira e sem remuneração. Perde elle a nacionalidade?.. : o 
O. sr. João Mangabeira diz que sim; poderá readquiril-a depois. 
O sr. Presidente. pondera ser preciso não esquecer que, na Grande Guerra, os. paizes alliados organizaram legiões estrangeiras nas .quaes muitos brasileiros. prestaram relevantes serviços; alguns até foram condecorados no campo de batalha por: actos .de bravura, como, por exemplo, o coronel Candido Guimarães, que se bateu: em defesa de principios e idéas... 
* Osr. Themistocles Cavalcanti 'achama a attenção para a restricção: “sem licença do Governo brasileiro”. E' preciso pedir licença. : 
º. O. sr. Presidente, si não lhe falha à memoria, nas regras de neutralidade decretadas pelo Governo brasileiro, por occasião de hostilidades entre paizes a cuja belligerancia o Brasil se: achava, se approvava o engajamento de. brasileiros a serviço dessas nações. 
O sr. João Mangabeira julga perigoso "porque podem combater em uma legião composta apenas de brasileiros, o que causaria difficuldades para o Brasil. Imagina uma leêgião exclusivamente de brasileiros, mettida em uma guerra entre detenminados paizes da America do Sul a favor de um delles! Isto poderia trazer graves consequencias para o Brasil; pórque 'o outro paiz não -acreditaria em tal neutralidade, tendo-a como um pretexto, Pensá que, nesse caso, o brasileiro deve perder a nacionalidade embora depois a readquira.
— 341 — 
O sr. Góes Monteiro, consultado pelo:sr. Presidente sobre à seu voto a respeito do capitulo da nacionalidade, diz não saber ainda qual o resultado da votação sobre o estado de sitio, 
O sr. Presidente esclarece que a Commissão o considerou approvado, suspendendo apenas a discussão do n. 6, até que compareça o sr. Antonio Carlos, e se vote a suggestão de s. exc. 
O sr. Góes Monteiro explica: só votou o art. 2.º desse capitulo do estado de sitio com restricções, inclusive, a de não se estender as immunidades aos. presidentes dos Estados € membros das Assembléas Legislativas. Acceita a emenda do sr. Agenor de Roure. 
O sr. Oswaldo Aranha não vê por que estender as immunidades áquelles orgãos, que em náda podem influir na actividade do Poder Executivo, quanto ao sitio. Por isso não se explica que se estendam aos Presidentes de Estado. À medida crearia situações especiaes contrarias aos interesses da União e á ordem do Paiz. 
O sr. Góes Monteiro, quanto á nacionalidade, vota contra o numero 4 do art. 1.º do projecto. E' justamente pela conversão dos termos desse numero. Diria: “serão considerados estrangeiros si não declararem que são brasileiros”. 
O sr. João Mangabeira entende que assim será muito vago. O artigo tém de ser mantido apenas com a modificação proposta, isto é, com a substituição da expressão “não declararem” por “não tiverem declarado”, porque o esirangeiro que, achando-se no Brasil, a 15 de novembro de 1889, não declarou, seis mezes depois de ter entrado em vigor a Constituição de 1891, o animo de conservar a nacionalidade de origem, já é brasileiro. Áliás, esse dispositivo só raramente se applicará agora. E seu dispositivo é differente. À Constituição dizia: “não declararem”; ao passo que o projecto diz: “não declararam”. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que esse artigo regisira uma situação de espirito creada pela Constituição de 1891. ' 
O sr. Góes Monteiro diz que o artigo facilita a nacionalização e o seu desejo é difficultal-a. 
O sr. João Mangabeira affirma que o seu artigo, no contrario, difficulta, 
O sr. Presidente pondera que esses estrangeiros já foram brasileiros durante 40 annos. Demais, hoje, seriam tão poucos, que não é necessario alterar o texto. . 
O sr. Góes Monteiro, então, vota pela suppressão desse numero. 
O sr. Oswaldo Aranha concorda. Si já são brasileiros... 
O sr. João Mangabeira diz que, retirando-se o numero 4, somo propõe o sr. Góes Monteiro, esses homens, que já estão ha 40 annos no Brasil e se consideram brasileiros, perderão essa nacionalidade. 
O sr. Góes Monteiro diz que si quizerem ser brasileiros Será preciso que o declarem expressamente. Só deve ser brasileiro quem = dêér uma demonstração positiva de que o quer ser. e-não, em virtude de attitudes negativas. 
O sr. João Mangabeira quer que: se respeite uma situação de facto, porque, esses individuos já são brasileiros ha quarenta annos! 
O sr. Oswaldo Aranha diz que uma attitude negativa não deve determinar a nacionalização. Si se estabeleceu que os filhos de paes e mães brasileiros só o sejam quando domiciliados no Brasil, não é justo que se faculte ao estrangeiro tornar-se brasileiro, mesmo sem declarar que o quer ser. Prefere esta formula: “os estrangeiros que,
— Hd — nos termos do artigo tal.da “Constituição 'de 1891, tenham sido cornsiderados brasileiros”. ou “estejam nacionalizados”. 
O sr. Goes Monteiro tambem tem duvidas quanto go n. 5: “os estrangeiros por outro modo naturalizados” . 
' O ar. Oswaldo “Aranha não o acceita. Prefere esta formula: “os estrangeiros naturalizados na fórma da lei”. 
é O sr, Góes Monteiro, continuando à analyse do projêécto, passa á letra D do art. 2.º, achando que ba outros serviços prestados á nação estrangeira, 'que não. têm os caracieristicos de emprego, e; no, emtanto, são muito. peores. Lembra-os crimes contra .a propria. per. tria, Vota, portanto, para. que se :acerescente: “e toda o brasileiro que estiver a serviço de qualquer potencia estrangeira”. 
“O' sr. Themistocles Cavalcanti diz que já apresentou um addilivo nestes termos: “e que prestarem serviços militares”, 
“O sr. Góes Monteiro entende que deve ser. qualquer serviço, mesmo dos civis. Convem mencionar todos aquelles que prestarem serviços a governos estrangeiros... ; 
* O ar. Oswaldo Aranha cita o exemplo dos cominunistas brasi-. leiros: que estão à serviço de governos estrangeiros, porque pela or-. ganização que acceitam, quem dirige tudo é o governo da Russia, pelo Komintern.. Vota com o sr. Góes Monteiro. ' r , 
“O sr. Themistocles Cavulcanti lembra que ha muitos brasileiros servindo de cunsules de potencias estrungeiras. 
O sr. Góes Monteiro diz que é outro caso. Ahi podem até ser.uteis.: 
O. .ar. João Mangabeira declara que podem. servir mediante .licença do Governo Brasileiro, assim, não. perdem a nacionalidade. 
. O sr. Presidente diz que o dispositivo do n. 4, do art. 1.º vem. da Constituição do Imperio. Nellá já se incluia um dispositivo sobre à nacionalização tacita, para aquelles. que residissem no Brasil e, em determinado. periodo não fizessem a declaração que a Constituição da Republica repetiu. Propõe que se mantenha 0 dispositivo, ojfferecendo. um substitutivo ao n. 4, do projecto, nestes termos. 
* “Os estrangeiros de origem, que, na fórma do n. 4, do art. 69, da Constituição de 24 de fevereiro de 1891, adquiram a nacionalidade brasileira .”. 
E' approvado unaninemente. 
Volta-se à letra b do art. 2.:, 
“Perde-se a nacionalidade. por acceitação, sem 1licença do Governo brasileiro, de pensão ou «emprego de nação: estrangeira.” f 
O sr. Góes Monteiro repete seu ponto dé vista: a pena deve” estender-se a tados aquelles que estejam a serviço de nação estrangeira, por uma forma qualguer e tambem aos que attentarem contra: os ântereises do Brasil em favor do interesse estrangeiro. 
O sr. Góes Monteiro lembra o caso desse numero de brasiléiros: que, servindo é Russia contra os interesses' nacionaes, como Octavio Brandão, empregado nesse paiz. Elle continua brasileiro? Entende que não. E, por isso, propoz a, fonmulas “a serviço de go. vernos estrangeiros”. 
O sr. Oswaldo Aranha prefere que se diga: “Perderá, egualmente, a nacionalidade todo aquelle que estiver ao serviço de nação estrangeira, contra os interesses do. paiz”.
— 343 — 
O sr. Agenor de Roure diria: “por prestação de serviço: es
trangeiro ou acceitação, etc.” Í 2 O sr. Oswaldo Aranha diz que. a questão é a' natureza do serviço. 
O sr. Carlos Muximiliano diz que o condemnavel é estar a serviço de nação estrangeira contra os interesses do Brasil. Si não, o advogado que defende aqui a França, numa questão particular, perde a nacionalidade. : 
O sr. Presidente pede á Commissão que pondere na redacção do dispositivo. Figura o caso do brasileiro que presta serviços num sinistro de navio estrangeiro. Elle perde a nacionálidade por ter prestado esse serviço humanitario? | 
O sr. Agenor de Roure concorda com o sr. Presidente. 
O sr. Góes Monteiro diz que é preciso caracterizar: contra interesses. do Brasil. j o 
' O sr. João Mangabeira prefere a formula da Constituição. antiga, porque as outras formulas sê prestarão n muitos abusos. Álém disso já se votou que vigorarão na Constituição os principios .e regras de direito internacional a que o Brasil está preso por tratados. e convenções, e em virtude dos quaes o brasileiro presta serviços a nações estrangeiras independentemente de permissão do Governo Brasiliro. Todo o maritimo está obrigado a prestar serviços, em alto mar, a navios de nações estrangeiras, em virtude dessas convenções e tratados. : 
O sr. Oswaldo Aranha explica que não se trata de serviços de brasileiros prestados a nações estrangeiras, e sim, de serviços presta» dos por brasileiros, contra a integridade das instituições do paiz, o que é muito differente. * 
O sr. João Mangabeira declara que para o prohibir ha outros processos e penas. : 
O sr. Oswldo Aranha diz que quem presta serviços contra o paiz não deve ser brasileiro. E, para isso, é preciso que a Constituicão que se faça dentro do interesse brasileiro, contenha uma prohihição -para essas hypothesêés. Para satisfazer .principios de ordem geral; não se deve entregar o Brasil a todos quantos quizerem attentar contra a sua integridade. ' ' ' 
O sr. João Mangabeira replica dizendo que serão processados e punidos pelo Codigo Penal. ' ' 
O sr. Oswaldo Aranha pondera que o Codigo Panal não trata de perda de nacionalidade. : 
O sr. João Mangabeira diz que o condemnado perde hoje os direitos politicos. Não quer, a troco de uma possibilidade, armar o Governo de um paiz como: o nosso, onde o Governo é propenso a abusos dessa arma que lhe faltava. . 
O sr. Oswaldo Aranha replica que não se pode confundir a prestação de serviço à nação estrangeira com a pratica de actos contra a integridade das instituições do paiz. Por esse criterio não se fará lei nenhuma, porque já se dizia “hecha la leye. hecha la tampe”. 
O sr. João Mangabeira exclama: o Govérno Federal com mais esse poder! Tristes .das opposições! ' 
O sr. Oswaldo Aranha indaga qual a .pena que ha para quem, ao serviço de uma nação estrangeira, attentar contra a integridade do . Brasil. Só pode ser a da perda da nacionalidade. 
O st. Góes Monteiro cita um caso concreto. Um brasileiro, official do Exercito, engaja-se a soldo de uma nação estrangêira, como, é commum na Europa, ede que é exemplo 6 caso Esterhazy (?). De
— 344 — Dois, quando está na imminencia de ser descoberto, processado e condemnado por crime de alta trahição, foge para o paiz a cujo serviço elle estava... Continua, brasileiro? ' 
O sr. João Mangabeira responde que, nesse caso, o indivíduo commette um crime. 
O. 8r.: Góes Monteiro diz que, se elle vier ao Brasil será processado, julgado e condemnado; mas, si não vier continuará com os direitos de brasileiro. = 
« O sr..Presidente propõe a perda da nacionalidade brasileira; por acceitação, sem licença do Governo Brasileiro, de pensão ou emprêgo de Nação estrangeira e por condemnação, em crime de trahição. À lei brasileira definirá quaes sejam esses crimes. 
O sr. João Mangabeira concorda em que se puna com a perda da nacionalidade o crime de trahição. 
O sr. Oswaldo Aranha chama attenção da Commissão para a circumstancia. de não' constar da nossa legislação penal o crime de trahição, mais typicamente um crime militar. : ; 
1 O sr. João Mangabeira contesta. Entende que é typicamente politico: o 
+ O sr. Oswaldo Aranha diz que devia ser; mas não o é pelo nosso Codigo Penal, ao contrario do que acontece em quasi todas as. legislações. 
O sr. João Mangabeira elucida que o principio tem sido allegado, em casos de guerra, para o criminoso escapar do tribunal militar, .O crime. de trahição é caracterizadamente politico, porque elle pode não ser um attentado contra à ordem. militar, mas contra a integridade ou a soberania do. paiz. 
O sr. Oswaldo Aranha pondera que, nesse caso, o julgamento tem. forma especial. . Do 
| O sr. João Mangabeira continuando, diz que, na zona de guerra, todos os crimes estão sujeitos ao julgamento dos tribunaes militares;, mas, na de paz, esse crime não. é submettido a tribunal militar. 
"O sr. Oswaldo Aranha observa que, em tempo de paz, não são submettidos aos ;tribunaes .militares, mas aos civis, por serem crimes politicos. No emtanto, a legislação penal não cogita do assumpto. À 
O sr... Góes Monteiro declara que, com a evolução humana, o crime de trahição tomou um aspecto muito "diverso .dos antigos. Actualmente ha: muitos, individuos. assalariados por instituições ou governos estrangeiros para fazer mal ao seu paiz como os que o são pelos. (?), por essas organizações imperialistas. no emtanto não ha sancção nenhuma, contra elles, nom juridica, nem politica. E' o que a Constituição. deverá, prever, embora seja o assumpto «depois regutado por Jei especial. . 
O: sr. Oswaldo Aranha. accentua que a. Commissão está elaborando. o ante-projecto de Constituição prevendo todas as hypotheses em que os brasileiros possam fazer mal aos brasileiros ou ás instiInições: creadas .e, ao. mesmo tempo, tratando de cercal-as dos elementos indispensavels ao seu funccionamento normal. Entretanto, não cogitou ainda de nenhuma prevenção contra os brasileiros, quando ao serviço do estrangeiro, ou contra os. estrangeiros ao serviço de estrangeiros, dentro do Brasil. E' preciso uma legislação especial ou, pelo menos, um artigo que lhe faça referencia. , 
O sr. João Mangabeira faz ver que, no mundo, o Brasil .é o paiz menos ameaçado desse, perigo, ao contrario da França, Állemanha, Polonia, Tcheco-Slovaquia, Hespanha, Ttalia'.e os Estados .
— 345 — Unidos. Estes, no emtanto, não armaram seus governos dessa faculdade; embora militarizados e sempre ás portas de nova guerra, comtudo não possuem uma disposição dessa natureza. 
O sr. Oswaldo Aranha responde que, por esse criterio, não se teria. posto na Constituição a arbitragem. obrigatoria, porque, naquella época, nenhuma outra a estabelecia. : ; “ O sr. João Mangabeira retruca com o argumento de que o criterio não é o mesmo. Quando a Brasil incluiu a arbitragem obrigatoria, fel-o porque era um grande principio liberal. Além disso foi um recurso intelligente de nação liberal e militarmente fraca. Os paizes ameaçados de guerra nunca tiveram tal disposição. Í 
O sr. Oswaldo Aranha declara ser mais um homem da realidade do que das leis; e, consequentemente, orienta-se mais por ella do que pelas preoceupações juridicas. O caso concreto é o, seguinte: na actualidade mundial assiste-se á intervenção de novas. correntes internacionalistas na economia, .na politica, emfim, em todos os generos da actividade humana. Ora, essas influencias podem ser perturbadores, amanhã ou depois, da vida do paiz, sobretudo se a ellas se incorporarem os nacionaes, dadas suas possibilidades em relação ao Brasil, que representa uma apreciavel reserva de terras e recursos economicos a todas as nações que se debatem em graves crises. Portanto, quando se está elaborando uma lei para tudo quanto é essencial ao Brasil, como deixar á margem, num exame ligeiro, como o que se está fazendo, todos esses assumptos que, fatalmente, vão surgir e hão de se impôr no decurso da vida do paiz? , 
Convem repousar sobre o assumpto, que: não obstante ter. sido lembrado pela perspicacia de um militar, deve ser examinado pela prudencia dos civis. 
Confessa tratar-se de um aspecto que merece o exame de to
« dos, e não pode ser resolvido dentro da exernplificação de outros 
: ou dentro, das nossas tradições. A Commissão está em face de um facto novo, que se pode verificar, e para.o qual é preciso uma legis-. lação especial, sem exaggeros, sem ameaças, mas que possa, tambem, em dado momento, corresponder ás realidades que surgirem. Propõe, pois, que este numero seja objecto de discussão futura. De sua parte, promette repousar sobre a materia e trazer sugaestões, esperando o mesmo de cada um dos membros da Commissão. 
O sr. João Mangabeira manifesta os seus receios deante dos precedentes. Já viu um decreto do Governo cassando os direitos politicos de Ruy Barbosa, a quem pretenderam despojar da honra de cidadão brasileiro, por trahidor, unicamente por ser opposicionista. 
O sr. Oswaldo Aranha responde que, nem por isto, Ruy Barbosa ficou diminuido. ; | 
O sr. João Mangabeira, proseguindo, diz ter visto, mais recentemente, um presidente cassar a nacionalidade adquirida por um estrangeiro que prestou serviços militares ao Brasil, não tendo havido um unico juiz que se insurgisse contra semelhante attitude. Com «esse criterio, raro seria o oposicionista que não perderia a nacionalidade, porque, um decreto presidencial consideraria os seus actos attentatorios da segurança do Brasil e era o bastante. 
'O sr. Oswaldo Aranha obtempera que não foi isso o que propoz, e sim, a O ineo de serviços a nação estrangeira. | 
O sr. Gôes Monteiro, accrescenta: contra os interesses do paiz. 
O sr. Oswaldo Aranha revete: a hypothese. surgida pode concretizar-se no caso de um brasileiro estar ao serviço de uma nação estrangeira; e não no de um brasileiro estar attentando contra a or.
— 346 — dem do paiíz no estrangeiro. E' cousa muito differente. Para o arbitrio, para a maldade, para a corrupção dos homens, não ha leis nem regras e não se está legislando para isso. i 
O sr. João Mangabeira por isso mesmo acceita a formula do 
Presidente: a condemnação por trabhição. Mas, quer uma condemnação judicial. ' O sr. Presidente, antes de submetter á votação a proposta do sr. Oswaldo Aranha, isto é, do adiamento da discussão, da letra Db, até que haja novas suggestões para a redacção definitiva do disnositivó, recorda que, ao se iniciar a discussão do assumpto, fez referencias ás regras geraes da neutralidade admittidas velo Governo brasileiro. Verificou que a memoria não lhe falta. O decreto n. 11.037. de 4 de agosto de 1914, assim dispõe: : 
“Art. 17. Não poderão os navios belizerantes servir-se dos portos, ancoradouros e aguas territoriaes do Brasil para augmentar suas ' posições militares e seus armamentos, nem para completar sua Ruarnição. * Poderão, porém, utilizarse dos serviços dos pilotos do paiz.” z 
Não está em. desaccordo com as suggestões aventadas. Apenas ácha que é necessario redigir o dispositivo com prudencia. O Brasil poderá, mesmo por amor a grandes ideaes humanos, metler-se numa contenda entre paizes á qual esteja estranho. 
O sr. Oswaldo Aranha accrescenta que não seja omissa a Caonstituição. 
O sr. Presidente considera adiada a discussão desse artigo, » passa ao artigo seguinte: 
“Art. À lei brasileira determina a capacidade e as relações juridicas de todas as pessoas, nacionaes ou estrangeiras, existentes em seu territorio.” : ' 
. O sr. Oswaldo Aranha diz que a opportunidade de incluir o principio territorialista. Não se vae applicar mais. a lei estrangeira no Brasil. Já é uma grande. conquista. ' 
O sr. Carlos Maximiliano é favoravel ao artigo. 
O sr: Góes Monteiro. tambem é favoravel, nos termos da interpretação do sr. Oswaldo Aranha. é : 
O 'sr. Themistocles Cavalcanti informa que o Codigo Civil está sendo reformado nesse sentido. A introducção já está feita assim. 
O sr. João Manaabeira accrescenta que foi materia sempre remlada nos Codigos Civis, mas convem figurar na Constituição. O Brasil: será o unico paiz a consideral-a por essa forma. Na America, era o unico que acceitava à lei da nacionalidade do individuo. O Chile tem um systema mixto; para os chilenos, a lei riacional: para os estrangeiros a do domicilio. E' o mesmo principio do Codigo Civil francez. : 
O artigo é approvado unanimemente. 
Passa-se ao capitulo da “Cidadania”: ' 
“Art. São cidadãos brasileiros, os maiores de 18 annos de qualquer sexo, alistaveis como eleitor.” 
O sr. Agenor de Ronure nfferece a seguinte suggestão: 
“Pelo art. 70 da Constituição de 1891, eram eleitores os cidadãos .maiores de 21 annos, que se alistassem na fórma da lei e já a Commissão approvou, contra o Seu voto, a reduccão da edade para 18 ánnos. Na expressão — que se alistarem na forma da lei, está Iimplicito mue a Jei pode fazer exigencias capazes de impedir que 'os -analphabetos se alistem, porque o paragrapho 1.º do mesmo art.
— 347 — 70 decidirá que elles não podem ser eleitores. Mas, é preciso evitar . que esses analphabetos, podendo desenhar setris nomes, sem saberem ler e escrever, possam alistar-se. Conviria deixar isto claro na Constituição, dizendo; . 
“Art. São eleitores os brasileiros de ambos os sexos, no goso dos direitos politicos, maiores de 18 annos e que provem saber Jer e escrever.” 
Acecrescenta ainda que, em alguns Estados americanos, o eleitor lê perante uma commissão um artigo da Constituição e mostra que o comprehendeu. Na Tialia. ha uma commissão para examinar o alistando. No estrangeiro o simples facto de saber desenhar o nome não habilita o individuo ao exercicio do voto. O orador deseja que no Brasil tambem o quer um meio capaz de provar que o alistando saiba ler e escrever, 
O sr. Oswaldo Aranha observa que a Constituição antiga estabelecia que só: podem ser eleitores os que soubessem ler e escrever, 
O sr. João Mangabeira declara que esse argumento foi exaciamente uma «das manobras de que lançou mão o partido escravagista nos Estados Unidos, para afastar o eleitorado negro. Foi um dos pnntos da Constituição Americana mais atacados e só teve vigencia devido à complicidade da Suprema Côrte Americana, que foi sempre * um orgão dos plutocratas. Essa disposição violava a emenda XV, que 'brohibia qualquer distincção dessa natureza. ' 
Os Estados Unidos. com esse caso politico, estão provocando um conflicio que não resolverão facilmente. Na Italia, mesmo com o voto proporcional e até pela lei Giolitti, votavam os analphabetos. O orador, porém, não vae até ahi. Prefere que se deixe o assumpto para a lei ordinaria. ' 
Indaga logo: que é saber ler e escrever? Uma cousa muito vaga .e arbitraria. 
O sr. Agenor de Roure observa que, em todo o caso, sempre é mais do que saber somente desenhar o nome. o 
O sr. João Mangabeira entende que se não deve tratar dos assumptos na Constituição, mas em lei ordinaria. Em todo caso, convem mais incluir o cidadão que desenha o nome, do que deixar ao arbitrio do juiz, decidir se elle sabe ler e escrever. ; 
O sr. Oswaldo Aranha esclarece dizendo que o que havia era o seguinte: pela Constituição só eram eleitores os cidadãos alistaveis na forma da lei, e a lei estabelecia que só podiam alistar-se os que soubessem ler e escrever; mas, a prova de leitura nunca foi exigida e a da escripta só o era precariamente. Está de pleno accordo com o Ministro Agenor de Roure, em que se deve estabelecer uma orientação para a lei ordinaria, isto é, tendente a evitar o arbitrio das leis eleitoraes, e dando-lhe as bases fundamentaes. 
Acceita,. pois, a suggestão de que seg estabeleça que o eleitor deva saber ler e escrever. 
O sr. João Mangabeira entende que, assim, se terá de descer a pormenores. Desde que a Constituição diga — “na forma da Jei” — esta terá de determinar os processos para apurar se o cidadão sabe. ler e escrever. Entretanto. nunca difficultando. O orador fez politica durante longos annos e conhece suas manobras no interior. 
N sr. Oswaldo Aranha declara que a exigencia do eleitor saber ler proporcionará um aleitorado mais seleccionado do que se se exi
. gisse apenas que elle soubesse escrever. Vota, de accordo com o ministro Agenor de Roure, pois a exigencia é salutarissima.
— 48 — 
Os srs. Themistocles Cavalcanti e Góes Monteiro votam pêlo redácção do sr. João Mangabeira. . P 
O sr. Carlos Maximiliano: entende que o termo “analphabeto” está bem e é, mais ou menos, o que propoz o sr. Agenor de: Roure. Na pratica tem-se abusado. Analphabeto é o que não sabe ler nem escrever, ou o que só escreve o nome. Prefere que o deixem e a lei ordinaria depois ampliará o assumpto. ' 
O sr. Oliveira Vianna. acceita a redacção do projecto. 
O sr. Presidente declara-a approvada. 
Passa-se ao 
“Paragrahpo unico. À lei providenciará para que o eleitor possa votar, quando fóra do paiz, ou €m viagem no territorio nacional.” , A " 
O sr. João Mangabeira aventa a hypothese de milhares de maTitimos que não poderiam votar. E' preciso que os commandantes dos. navios tomem seus votos. Trata-se de medida indispensavel na Constituição, sem a qual se privará do voto à milhares, de pessoas. 
O sr. Presidente recorda ter feito, uma vez, essa proposta ao Congresso, não. conseguindo, porém. vel-a approvada. 
O sr. Themistocles Cavalcanti julga que se não deve negar aos 
que estão trabalhando o «direito de voto. “> ,:O sr. Góes Monteiro vota pelo paragrapho. Opportunamente, quando tiver de relatar a materia de que foi incumbido, apresentará um artigo em que institue o serviço de cada um, € para ambos os sexos, de accordo com às aptidões de cada um, e impedindo o exercio dos direitos politicos áquelles que o não satisfizerem, na forma que a lei determinar. Com essa resalva, vota 0 paragrapho., 
O 'sr. Antunes Maciel julga perigoso esse eleitorado fluctuante, principalmente o dos terços. Lembra o caso dos chamados phosphoros do Rio Grande do Sul. 
O sr. João Mangabeira acha que não se pode .impedir de votar ao pessoal da Marinha Mercante. 
O sr. Presidente esclarece que a disposição visa o dominio maritimo. o : " O sr. iAfilunes Maciel replica que não é o que está.. 
O sr. Presidente diz que é esse o intuito. 
O sr, Agenor de Roure declara que a lei o dirá. 
O sr. Presidente vae submetter o dispositivo à votação, com essa comprehensão. 
Os; srs. Agenor. de Roure, Carlos Maximiliano e Oliveira Vianna acceitam, o dispositivo. o 
O. .8sr. Presidente declara-o approvado, 
Passa-se ao artigo seguinte: 
“Não podem ser alistados eleitor: 
T.º, os analphabetos; | ' 
2.º, as praças de pret, salvo os alumnos das escolas militares de ensino' superior; ; 
3.º, os que tiverem os seus direitos. de cidadão brasileiro suspensos ou perdidos.” . b Osr. João Mangabeira: deseja explicar seu ponto de vista pessoal. Pensa, como o general Góes Monteiro, que. o militar em exercicio effectivo não deve votar. E, quanto ás praças de pret, desde que se confira tal direito aos officiaes, não vê por que tambem a ellas não se conceda. Se o official vota, tambem deve votar:o sargento. 
Si: as forças militares não devem intervir na eleição, dada a disciplina a que estão sujeitás, então cumpre excluir tanto o soldado
— 4Y — como o official. Não sabe por que degradar a classe de brasileiros que vestem a farda do soldado; sobretudo, quando se. faculta esse direito aos alumnos das escolas militares, e aos das escolas civis que estão no voluntariado. Pois, então, não votam os empregados no commercio que estão servindo nos regimentos? Com o voto secreto não hesitaria um instante em conceder o voto ás praças de pret., Pessoalmente, é favoravel ao voto das praças de pret. Ou votam ellas tambem, ou não deve votar ninguem que pertença ás forças armadas. Prefere que todos votem, À concepção do Exercito, hoje, é muito outra; o Exercito não é mais um corpo de janizaros despresiveis; mas a nação em amnas no dia de conflicto. Si a questão é de disciplina, então se estenda a probibição á vida administrativa do paíiz. 
Incluiu essa restricção porque sabe que é' vencedora na Commissão. Mas o seu ponto de vista é o seu. voto que acaba de expôr. 
O sr. Themistocles Cavalcanti propõe a suppressão desse numero. 
O sr. Oswaldo Aranha, em relação ao voto das praças de pret e á excepção dos alumnos das Escolas Militares, propõe que o assumpto tenha a discussão adiada, para quando. o sr. Góes. Monteiro, que elaborou um capitulo especial a respeito, esclareça a Commissão. Quanto ao mumero 3,º “os que tiverem seus direitos :de cidadão brasileiros suspensos ou perdidos”, julga que o sr. João Mangabeira não tem razão, porque attinge todos os brasileiros que se encontram fóra do paiz e não é justo. que fiquem para sempré impedidos de votar. Deve ser somente durante a suspensão. 
O sr. João Mangabeira diz que é esse o seu intuito. Os que tem direitos suspensos, os readquirem depois do prazo da suspensão e, portanto, voltam a ser alistaveis. 
O sr. Góes Monteiro precisa fazer uma observação à respeito das explicações do sr. João Mangabeira. .Na materia .que está encarregado 'de relatar não trata propriamente desse ássumpio, nas, apenas, das condições dos militares, quando eleitos para qualquer cargo politico ou nomeados para cargos publicos fóra das suas funcções militares. Estabelece, para certos casos, a perda da qualidade de militar; e, para outros, como os de eleição, que se conceda um. prazo para essa perda. Si fosse votar por si mesmo, estabeleceria logo a perda total da qualidade militar desde o reconhecimento do deputado ou a nomeação para qualquer cargo publico fóra da funcção militar. Por que não podem accumular os «dois cargos. Mas não quer fazer prevalecer sua opinião pessoal. Procurou, por isso, conhecer, tanto quanto possivel, a media da opinião. das classes armadas e teve a impressão de que, com poucas rTestricções, os officiaes estão de accordo em que se mantenha mais ou menos o texto da Constituição de 24 de fevereiro, na questão dos direitos politicos dos .militares. O sr. João Mangabeira frisou certos aspectos da questão a respeito dos quaes deseja dizer alguma cousa. Tambem redigiria o n. 2 desse artigo, lizendo apenas: “Os militares em serviço activo”, tirando-lhes a capacidade de serem eleitores. O Exercito americano terá o direito de voto total até na guerra. Mas, a America do Norte é uma democracia muito adiantada, que não se pode comparar com a nossa. O Exercito não pode ser nem janizaro nem tutor da Nação. Desde que o militar começa a escolher os .seus «dirigentes, de: certa” maneira vae ter predilecções por este ou aquelle homem, por este ou aquelle dirigente, por esta ou aquella facção. Num systema federativo como o do Brasil, que chegou ao ponto -do regionalismo feroz que se manifesta por todos os modos, si não houver uma. força
—2.>2uU—— 
homoganea para elle agir em bloco, em massa, as consequencias serão funestas. Uma das causas de dissociação do Exercito é justamente a intromissão dos militares nas questões politicas e na aptidão e vocação, que manifestam, para exercerem cargos fóra da profissão mi: litar. O orador só pode conceber à actuação do Exercito como. força militar em bloco, porque elle é um instrumento de garantia da ordem interna e da integridade macional. E si não apresenta a disciplina, com a restriceção de certos direitos e o augmento de determinadas garantias, naturálmente a tendencia é para dividir e seguir as facções a que os militares possam filiar-se. De fórma que, nessa phase de transicção, prefere que se não amplie o principio absoluto da Constituição, mas que ao contrario, de certa maneira se restrinja a capacidade do militar para escolher: e eleger. O sr. João Mangabeira recordou que: qualquer empregado no commercio, alphabetizado, pode exercer esse direito, e, no emtanto, delle se acham privados os militares, inclusive as praças de pret. Reconhece a justiça de sua ponderação; mas o de que se trata é de evitar, por uma -questão de disciplina, que as forças militares se disassociem., E' um constrangimento não ha duvida; é uma desegualdade para o militar em relação .&os outros cidadãos; mas. por effeito, por necessidade «da propria integridade. nacional. Por tudo isso, é favoravel á cassação do direito de voto ao militar. Sabe que a maioria dos militares não pensa assim; ella quer escolher o Chefe da Nação, o deputado, o senador, Mas o orador quer que. o Exercito tenha a força moral suf' ficiente para evitar as discordias e as dissenções internas da Nação e não que elle seja de janizaros ou de tutores do paiz. Dá, entretanto, aos militares o direito de serem eleitos. e ' : * O sr. Themistocles Cavalcanti está de accordo com o sr. Góes Monteiro; ou. a: suppressão do artigo ou a de qualquer restricção em relação aos militares. Pensa como s. exc.. que os officiaes em serviço activo não devem votar; mas desde que esse direito lhes seja ou
torgado, elle deve se extender, tambem, às praças de prel. 
O sr. Góes Monteiro repete que, no assumpto, não está representando a maioria da opinião de seus camaradas. E' uma opinião pessoal, sua. . 
O sr. Oswaldo Aranha acha que o sr. João Mangabeira procedeu com inspirada sabedoria quando redigiu o paragrapho segundo .tal como está, que 'mantem 'sem 'nenhuma alteração. Não entrá no debate decorrente da suggestão apresentada por's. exc., nem naás do sr. Góes Monteiro, más não vê procedencia alguma nas allegações, nem de um, nem de outro. Facultár o voto a um homem esclarecido, embora fardado ou militar, ao envez de concorrer para a desordem, é, ao contrario, concorrer para a ordem. Em comprimir esse direito para os que se sentem com capacidade de exercel-o, é que ha, effe, ctivamente, uma derrogação que pode ser malefica. 
Os males que se vão observando na vida do paiz não se podem atiribuir a. individuos, nem. à, determinadas instituições. Por elles passaram todos os povos que ainda terão de passar por outros. 
Os «do Exercito, não decorrem da sua intromissão na politica, e, sim, da. intromissão dos politicos'no Exercito. À isso não é possivel fechar as portas, nem para isso, ha leis especies, — é a realidade. De modo que vota pelo numero 2.º, tal como está, porque corresponde, absolutamente, ás idéas mestras com que se está organi-. zando o Ante-Projecto da Constituição e á situação a ser creada, no Brasil, dentro do Exercito,
— IL — 
O sr. Agenor de Roure vota pela manutenção do n. 2, como figura na emenda do sr. João Mangabeira. 
Pensa que não se deve tirar aos officiaes do Exercito o direito do voto. Está, tambem, de accordo com a suggestão do sr. Góes Monteiro de que haja condições para a elegibilidade dos offíciaes, de maneira a não prejudicar os que se conservarem e continuarem nas forças armadas. E', entretanto, de opinião que se não forem eleis tores, não possam ser eleitos. 
O sr. Carlos Maximiliano vota pela conservação do texto da Constituição de 1891, que é a mesma coisa que o projecto. 
O sr. Oliveira Vianna vota egualmente pela conservação do texto da Constituição de 1891. 
O sr. Presidente declara approvados os ns. 1 e 2 do projecin do sr. João: Mangabeira. 
O sr. João Mangabeira diz que, se votasse, depois das restricções formuladas, estenderia o direito de voto ás praças de pret, Não sabe como o alumno da Escola Militar vota e o de uma escola de direito, que é superior, e sujeita aos mesmos regulamentos, quando sorteados não possa votar. 
O sr. Oswaldo Aranha declara que a Commissão votou pela manutenção do artigo do projecto. Consequentemente, homens conscientes que são, votaram para que as. praças de pret não tenham o direito de votar, E seria de mais, si não um tanto offensivo aos membros da Commissão que voltasse à ser apreciada a guestão levantada pelo sr. João Mangabeira, uma vez que elle já votou pelo artigo 2.º, declarando expressamente que não devem ser alistadas us. praças de pret. E' claro que não pode resolver mais que ellas :possam votar. Votou contra, porque as praças de prel não podem ser alistadas; e as razões são claras e inilludiveis. Kllas estão sob o regimen de severa disciplina ou entraram para a caserna, afim de aprender, ou se especializar no serviço militar, que se rege pela disciplina. Por conseguinte, não têm a liberdade indispersavel pura exercer esse direito. É 
O sr. João Mangabeira discorda porque o voto secreto mantem a liberdade do eleitor. : 
Passa-se ao n. 3: 
“Os que tiverem seus direitos de cidadão brasileiro suspenso ou perdido.” : O sr. João Mangabeira acha muito claro. Mas, desde que um homem du clareza de inielligzencia do sr. Oswaldo Aranha tem devidas, convem esclarecer, O sr. Themistocles Cavalcanti propõe que se diga: “Os que estiverem, etc.”. O sr. Oswaldo Aranha subscreve a emenda. O sr. João Mangabeira, acceitando-a, dá-lhe a seguinte reêdacção: Ú “Os que estiverem com seus direitos de cidadão brasileiro suspensas ou perdidos.” 
À redacção é acceita, unanimemente. 
Passa-se aó artigo seguinte, nos seguintes termos: 
“Os direitos. de cidadão brasileiro suspendem-se ou perdem-se unicamente nos casos aqui particularizados:
8. 1.º Suspendem-se: 
“a) por incapacidade. physica.”, 
. O. sr; Uswaldo. Aranha está de. accordo, .mas inclue, tampem, aincapacidade. moral. 
Os demais membros da Commissão votam pelo additivo do sr. Oswaldo Aranha." 
' E' approvada a letra a, com esse additivo. 
O sr. Presidente annuncia a discussão da letra b, redigida nos seguintes termos: 
emquanto. durem seus effeiltos.” 
” o) por condemnação criminal, passada em julo. | | E” approvada, sem debate. “O sr: Presidente passa ao $ 2.º: “Perdem-se: 
a) pela perda de nacionalidade: 
b) por alegação de qualquer motivo, com o fim de se isentar qualquer onus que a lei imponha 'aos': cidadãos «brasileiros; 
Cc) por acceitação de titulos nobiliarchicos ou condecorações dados por governos estrangeiros; ou pelo uso destas ou daquelles,) si .recebidos antes desta, Constituição.” 
O sr.. Oswaldo Aranha accentua que se fêz uma tempestade num copo d'agua, quando se tratou da perda da nacionalidade de quem prestasse serviços a nações estrangeiras contra a integridade do Paiz. No emtanto, por esse artigo perde os direitos politicos todo aquelle que recebér uma simples condecoração estrangeira. 
O sr. João Mangabeira diz que é o regimen democratico, tanto que todas as Constituições modernas, como a austriacaea allemã, encerram dispositivo semelhante. Quem ;quízer ter crachás, que vá para uma monarchia. 
« O sr, Oswaldo Aranha diz que, no fundo, havia razão, que se caracteriza agora muito mais. Não era o facto de usar a condecoração, mas de ser corrompido, por ella. Foi esse o intuito da Constituição de 1891. O paiz vinha do Imperio, em que todo. o mundo vivia embalado por esses titulos nobilitarios. 
O sr. Agenor de Roure. redigiu uma emenda, tendo em vista a Constituição de 1891, porque o avulso contendo o projecto do sr. João Mangabeira ainda não estava distribuido, quando veiu para a Commissão. i 
Lê a seguinte exposição: . 
“O $ 2.º do art. 17, da Constituição de 1891, enumeTa dois unicos casos de perda dos direitos politicos, Ha, entretanto, no '$ 29 .do artigo 72, um terceiro caso — o dos que. allegarem motivos de crenças religiosas para isentarem-se de qualquer onus que as leis imponham aos cidadãos brasileiros. Isso'é uma iniquidade: o indivi
— 99 — duo que foge ao serviço do jury sem allegar motivo algum paga multa; mas, o que se excusa, allegando motivo de crença religiosa, perde os direitos politicos. E' uma desegualdade de tratamento que precisa ser corrigida deante a lei. O 8 1.º do art. 71 apenas suspende os diTeitos de cidadão ao criminoso da peor especie, para cassal-os no $ 2.º, ão que allega crença religiosa. Não é preciso dizer mais nada. 
Proponho a suppressão do $ 29 do art. 72, por entender que tambem o outro motivo de perda de direitos por acceitação de condecorações estrangeiras é de rigor excessivo, uma vez que as condecorações nenhum privilegio dão, no Brasil, a quem as acceita. E' um enfeite como outro qualquer.” 
O sr. João Mangabeira julga necessario um dispositivo ' que regule o assumpto. O individuo que não vae ao jury é considerado faltoso e paga uma multa. Mas não affrontou o. poder publico, é apenas um faltoso. No outro caso perde os direitos politicos porque se recusou a prestar serviços á Patria, como o militar. Nesta hypothese está de accordo com o sr. Góes Monteiro, em que quem falta a esse serviço deve ser condemnado. Desde que o sexo feminino quer ter todos os direitos dos homens, deve prestar tambem seus serviços, compativeis, é claro, com o seu sexo, sob pena de perder os direitos políticos. . 
O sr. Carlos Maximiliano acha que se o individuo declara, ostensivamente, que não quer servir ao paiz, não: deve ter direito nenhum de brasileiro. O paragrapho, entretanto, só lhe cassa o direito de votar; elle continua brasileiro, mas não vota nem é votado. Com effeito: como vae decidir dos destinos da nação se não se interessa por ella e não quer cumprir os deveres dos brasileiros? Como quer, então, interferir nos destinos da nacionalidade? Pelo dispositivo, perde apenas os direitos de cidadania, deixando de votar e ser votado, E é justo. Mantem o artigo. E' uma disposição antiga, que todos os dias tem sido objecto de decretos quasi sempre devidos ao serviço militar. Ainda ha dias viu um nesse sentido. O individuo nega-se a servir sob o pretexto de crença religiosa, Chamado ao serviço militra, diz que quer ser padre. E lá vem o decreto. No emtanto, na França dá-se justamente o contrario; os padres despem a batina e vão para as linhas de frente. Alguns são até condecorados por actos de bravura. Não ha impecilio nenhum: o individuo pode ser padre e servir á Patria. 
O sr. Oliveira Vianna vota a favor da letra b. 
O sr. Themistocles Cavalcanti está de accordo com o dispositivo que julga muito bem redigido . : 
O sr. Oswaldo Aranha iambem está de accordo. Mas, quer aproveitar a opportunidade para dizer que si o cidadão tem o direito de se recusar a prestar determinados serviços e, em consequencia disso, acertadamente o poder publico, o de considerar perdidos os seus direitos politicos, com mais razão pode esse mesmo poder dizer a um determinado cidadão que elle, por estar ao serviço de qualquer nacionalidade, tramando contra a integridade do seu paiz terá, os seus direitos de nacionalidade cassados, i 
Aproveita a opportunidade para apoiar o sr. Themistocles CaYalcanti ao dizer que o paragrapho está bem redigido. Quanto á se
— ur — guinte ietra, está de .aceordo em que se a elimine, . Entende que será cassar os direitos politicos a pessoas em cuja cooperação confia para o resurgimento do paiz. Prefere eliminar o artigo, porque muito delles seriam prejudicados. 
O sr. Aníiunes Maciel pede licença para lembrar que o Governo Provisorio, ha poucos dias; por proposta do proprio presidente da Commissão, creou.a Ordem do Cruzeiro, que como bem se sabe, é para ser conferida aos estrangeiros. E com à acceeitação da letra c, visa-se cahir numa contradição: é um crime para os brasileiros acceitar aquillo que o Brasil concede aos estrangeiro! 
: O sr. Themistocles Cavalcanti mantem o dispositivo no que respeita somente á acceitação de titulos nobiliarchicos. 
“O sr. Góes Monteiro entende que o facto do Governo ter decretado o restabelecimento da Ordem do Cruzeiro, isso não impede que os futuros constituintes mantenham o que estava na de 1891, ou adoptem até prescripções mais rigorosas, Mas não faz. mal a acceitação de eondecorações por brasileiros ao serviço do seu paiz e não quer ser accusado de xenophobia ou jacobinismo. De mado que, vota pela suppressão da 2.* parte, isto é, a favor das condecorações. 
O ar. Agenor de Roure diz que já poz, em emenda, a suppres-. são da parte relativa a condecorações, mantendo somente à referente a tilulos nobiliarehicos. . : 
O: sr. Carlos Maximiliano mantem a parte que diz respeito aos titulos nobiliarios, votando contra a das, condecorações. " 
Os srs. Oliveira Vianna e João Mungabeira tambem aeceitam a suppressão, : 
E' acceita a letra c com a suppressão da segunda parte. 
O sr. Presidente procede à leitura do 8 2.º, que diz: : 
“A lei determinará as condições de reacquisição dos direitos de cidadão brasileiro.” ' ' 
E' approvado sem debate. : ' 
O sr. Presidente passa ao capitulo das “inelegibilidades”. 
“Art. São inelegiveis: ; 
1.º Em todo o territorio da União Federal: 
a) o Presidente da Republica, os: presidentes dos Estados, prefeito do Distrito Federal, governadores . dos Territorios € os ministros de Estado, até tres mezes depois de cessadas definitivamente as respectivas funeções.” 
O sr. Oswaldo 'Aranha está de accordo, apenas augmentando o 
prazo para seis mezes.: ó : 
À emenda do sr. Oswaldo Aranha é acceita unanimemente. 
Em seguida procede à leitura dá letra Db, conçebida .nos.seguintes termos: 
“h) os ministros do Supremo Tribunal Federal.e:o. do Tribunal de Contas.” 
O sr. Themistocles "Cavalcaánti amplia esta medida, dizendo — os “magistrados” — em gerul, porque não admitte que elles sejam eleitos para. qualquer funcção politica. 
O 'sr. Carlos Maximiliano diz que o dispositivo está mal redigido. Naturalmente trata-se de ex-magistrados. 
Mais ahi devem ser tres mezes mesmo.
— 355 — 
O sr. João Mangabeira cita o exemplo de um juiz do Rio Granle do Sul ser eleito por Minas Geraes. Apenas deve perder seu logar le juiz ao tomar posse do mandato electivo. O que determina a ineegibilidade é a acção que pode ter o candidato sobre o eleitorado. Jm ministro do Supremo Tribunal pode ter acção sobre todo o ter“itorio do paiz, de maneira a influir para ser eleito por este ou aquelie Estado. Mas o magistrado regional de Bagé, por exemplo, que acção pode ter sobre o resto do eleitorado brasileiro? O que .elle não pode é continuar como juiz. Pensa pois, que deve haver excepção para os magistrados estaduaes. No que pode influir um juiz de Barra do Pirahy sobre o eleitorado do Brasil, para o seu accesso na politica? Só acceita a inelegibilidade para os juizes do Supremo Fribunal e do Tribunal de Contas. Propõe apenas que se acerescente: “e os membros do Conselho Supremo”. 
O sr. Oswaldo Aranha vota pelo dispositivo, reservando-se para tratar do caso dos magistrados mais adeante. 
O sr. Góes Monteiro faz à mesma resalva, 
O sr. Carlos Maximiliano não está de accordo com a emenda da additiva, porque ha até vantagem em que esses funceionarios voltem aos seus cargos para nova pratica. Em toda parte do mundo, os membros de conselhos supremos são tanto melhores quanto mais pratica tenham da administração. Do 
O sr. João Mangabeira, reconhecendo razão nos argumentos do sr. Carlos Maximiliano, retira a sua emenda. 
E' approvada a letra b, com as resalvas dos srs. Oswaldo Aranha e Góes Monteiro. | 
O sr. Presidente passa 4 letra c: 
“Os chefes e sub-chefes do Estado-Maior do Exercito e da Marinha,” 
, O sr. Góes. Monteiro propõe que se substitua “Marinha” por “Armada”. 
E' approvada a letra c, com a emenda do sr. Góes Monteiro. 
Passa-se à letra d: 
“Os parentes consanguineos ou affins, em 1.º e 2.º graus, do Presidente da Republica, até tres mezes depois de haver deixado definitivamente as funcções, salvo, para a Assembléa Nacional, si tiverem exercido o mandato em época anterior á eleição deste, ou o estiverem exercendo quando ella se realizar.” — , 
GQ sr. Góes Monteiro propõe que em vez de 3 mezes se diga 
“6 mezes”, . E' approvado o dispositivo com a modificação proposta pelo sr. Góes Monteiro. Passa-se à letra e: 
“Os mão alistaveis como eleitor.” . 
' O sr. Góes Monteiro vota com restricções porque já se manifestou contrario a que o militar*possa ser eleitor, mas admittiu que podia ser eleito. ' 
E' approvado o dispositivo. 
Entra em discussão o 8 2.º: ' 
"2.º Nos Estados, no Disiricto Federal e nos Territorios: E. O. N. — 89
4) -os magistrados e o chefe do Ministerio Publico; 
b) os secretarios de Estado, até tres mezes depois de cessádas definitivamente as respectivas funceções; 
c) os chefes de. Policia; Í 
d) ós comandantes das forças do Exercito, da Marinha ou da Policia ali existentes. : 
e) os parentes consanguineos, ou affins, em 1.º e 2.º. graus, dos presidentes, dos Estados, dó. prefeito do Distrito Federal, e dos governadores dos Territorios, até três mezes depois de cessadas definilivamente as respectivas. funcções, salvo a excepção da letra e do nº. , relativamente às Assembléas Legislativas,” 
O sr. Oswaldo Aranha, propõe que, em vez de 3 mezes, se diga sempre: “6 mezes”, como nos dispositivos anteriores. 
E” appróvado o n. 2, com a emenda do.sr. Oswaldo Aranha, unanimemente, 
Passa-se ao .n. 3: 
“3.º Nos municipios: 
a) os prefeitos; 
b) as, auctoridades. policiaes;.. c) os, funcionarios do fisco. 
O sr. Góes Monteiro indaga; é os membros do Poder Judiciario? ã. j NAO ; 
O sr. João Mangabeira responde que os imnagistrados são inelegiveis em todo o Estado. Tanto mais mos municipios. 
O sr. Oswaldo Aranha observa que à jurisdicção do magistrado de uma comarca não se estende a todo-o Estado. Prefere que se incluam os magistrados. ; : 
O sr: João Mangabeira repete que todos os juizes, dentro do Estado, são inelegiveis. SS 
O sr. Oswaldo, Aranha  accrescenta que os juizes municipaes 
são justamente os mais poderosos. tw. ts .O sr. João Mangabeira diz' que, do mesmo modo, o Presidente da Republica é inelegivel em todo o territorio nacional. 
O sr. Góes Monteiro accrescentaria: os juizes municipaes, dentro dos seus municipios. ...:. 4 EA . 
O sr. Oswaldo Aranha propõe que as disposições das letras d, do.n. 1, .6.e, don. 2, sejam: repetidas .no-n. 3. Nos municipios é onde os, parentes e a consanguiniedade actuam mais. . 
O sr. João Mangabeira e os demais membros da Commissão acceitam as emendas do:sr. Oswaldo Aranha. 
“. E approvado o n.º3, com a emenda additiva do sr. Oswaldo 
Aranha, unanimemente. " 
did Fica assim terminada a votação do capitulo' das inelegibililes . ; 
O sr. João Mangabeira refere que na lei eleitoral ha um artigo que declara. inelegiveis os funccionarios livremente demissíveis, isto é, independentemente de processo administrativo. O orador não ineluiu no seu projecto tal inelegibilidade, mas: de incompatibilidade. 
, ..EÉ no capitulo das incompatibilidades incluirá uma disposição estabelecendo que os funccionarios que possam ser demissiveis independentemente de processo, percam a funceção administrativa desde o momento €m que tomem posse do logar de um mandato. 
Acha aquella disposição arbitraria, talvez feita por inveja. Os funcceionarios demissiveis ad nutum, não exercem attribuíções com
mm 357 — 
às quaes possam coagir o eleitor. O que se diz é que são dependentes dos ministros, é que, uma vez deputados, sentirão sempre a ameaça de demissão, e, portanto, uma coacção. Mas, por isso mesmo, deve ser estabelecida a incompatibilidade do funccionario demissivel ad nutum e não a inelegibilidade. Que uma vez eleito e ao tomar posse, aliás, accrescentar que no capitulo das “declarações de direito”, que perca, automaticamente, a funcção administrativa que exercia. Pode, está elaborando, garante muito o funccionario, sendo raros os demissiveis ad nutum. Fica apenas um pequeno grupo, a ser attendido nesse outro capitulo. 
O sr. Presidente, achando justas essas ponderações, incumbe o sr. João Mangabeira de incluir um dispositivo messe sentido, o qual será de certo modo complementar do capitulo cuja votação acaba de ser encerrada. 
O sr. Oliveira Vianna pede a palavra para tratar de assumpto que se prende ao em discussão, e procede à leitura das seguintes considerações: 
“Outro ponto que será conveniente regular é o da reeleição dos deputados. Em these, o direito de reeleger é um direito que não pode ser negado ao “povo soberano”, como se diz. Na pratica, entretanto, pelo menos ma pratica em nosso paiz, essa faculdade deu em resultado a immobilização das bancadas, que se prolongaram por varias legislaturas, invariaveis e immutaveis-nos seus elementos componentes. Praticamente, os deputados eram vitalicios porque só pela morte perdiam o logar. Grandes bancadas, como a de Minas, São Paulo, Bahia, Rio Grande do Sul, Estado do Rio, só raramente deixavam filtrar nas suas fileiras este ou aqueile elemento novo, quasi sempre um parente de governador. Para poder desalojar um qualquer elemento deste bloco macisso, consolidado .pela vitaliciedade politica, só a força do parentesco muito chegado com o nresidente do Estado ou com o chefe do partido dominante. 
Em regra, o elemento sacrificado para dar logar a este novo elemento, era sempre este ou aquelle deputado que, naturalmente por distracção, se havia esquecido de concordar incondicionalmente com o presidente do Estado. Esses “distrahidos”, ainda calouros na carreira politica, eram punidos com a pena summaria :de não reconducção. Os outros, mais habeis e experimentados, porque: tinham a carreira politica mais longa ou haviam começado cedo a treinagem do apoio incondicional, estes nunca incidiam nestas :distracções — e a sua renomeação era fatal. Havia, dest'arte, deputados com 20 e quasi 30 annos de mandato, verdadeiros empregados publicos, mais garantidos pela fidelidade ao presidente do que os outros funccionarios publicos pela garantia do decennio. Dahi, o espectaculo que todos nós assistimos — e que eu assisti, em meu Estado — de, nos ultimos 10 annos anteriores a 1930, a tendencia das bancadas a se crystallizarem, a se immobilizarem, a não se renovarem sinão insensivelmente; e a impressão que eu tinha é que acabariamos com'a generalização do processo, por tornar praticamente vitalicio o mandato, constitucionalmente temporario, dos deputados. Este regimem acabou, estendendo-se ás assembléas estaduaes. . 
Com a revolução, quebraram-se estas crystallizações. E tudo agora nos deve levar a impedir a reconstituição deste estado de coisas, tão prejudicial á formação das élites politicas. 
Realmente, nada é mais prejudicial ao desenvolvimento das éliles politicas do que esta imimobilização, do que esta insusceptibilidade à renovação nos quadros da representação. Creio mesmo
— 358 — 
que o empobrecimento das nossas élites politicas, tão sensivel nos dois ultimos decennios da primeira Republica, tenha a sua causa exPlicadora nisto —nesta permanencia, nos quadros da representação parlamentar,. de um certo numero de individuos, sempre os mesmos, emquanto os elementos novos, ricos de capacidade, ficavam á marBem, relegados a uma actividade partidaria. obscura € sem efficiencia tóra dos bastidores dos partidos. Estes elementos novos cansavamse de esperar uma possibilidade de: ascenção e, desanimados, acabavam ou derivando para outras actividades mais proficuas ou applicavam todo o seu idealísimo ou energia politica na conquista de cargos de significação politica secundaria e efficiencia quasi nulla. Emquanto estes elementos novos permaneciam assim recalcados na vasta penumbra das politicas locaes, o Congresso Nacional, para onde deviam convergir as individualidades mais vivas e fortes dos Estados, ricas de capacidade intelleciual e de cultura, apresentava, com estas bancadas que se não renovavam nunca, o espectaculo de uma vasta burocracia organizada de base electiva, assegurada na vitaliciedade e destituida de espirito de agitação e rênovação. 
: —E' preciso, que a nova Constituição corrija estes inconvenientes, que nem o voto secreto, nem o suffragio proporcional poderão corrigir. Para assegurar á politica nacional uma élite numerosa, “centro: de convergencia das. intelligencias mais fortes e multas do paiz, faz-se precisa a revolução continua da representação politica, a reacção. contra esta tendencia á perpetuação dos deputados nas suas cadeiras — e isto só seria possivel impedindô a reeleição: Em vez desta prescripção ser uma violencia á vontade do povo, é ao contraFio, o meio mais seguro, de accordo com a nossa experiencia, de assegurar-lhe uma: representação efficiente. 
Dahi propôr a seguinte emenda: 
“Art. Nenhum deputado pode ser eleito para a legislatura immediata áquella em que tiver servido.” 
O sr. João Mangabeira (pede a palavra) — Dentre todas as presentes, essa emenda deve ser impugnada exactamente por s. exc., e vae dizer porque. 
Desde 1915 até 1924, foi seguidamente reeleito numa triplice opposição: municipal, ao governador do Estado e ao Governo Federal. E ao lado de s. exc., na mesma bancada, havia outros depPutados: de opposição. 
O sr. Antunes Maciel diz que em todos os Parlamentos se admitte a reeleição. Na França ha deputados reeleitos ha 30 e 40 annos. 
“ O sr. João Mangabeira lembra a sua reeleição quando o Presidente Epitacio Pessoa interveiu na Bahia com seis mil homens armados, e, apesar disso, a opposição elegeu os tres deputados mais votados nesse pleito! ' 
" Toda a argumentação do auctor da emenda repousa num equivoco de facto, que pode ser materialmente verificado. Não é uma questão opinativa, mas de facto. Ao contrario do que s. exc. affirma, as bancadas se renovam sempre. À media era de um terço de deputados novos, como na sua bancada, quando foi reeleito em 1915. Havia bancadas completamente novas. , 
O sr. Oswaldo Aranha obtempera que se não deve ficar nos extremos. À renovação pode ser feita pelo mesmo favoritismo. De modo que é sempre a mesma coisa: mudam os actores, mas dão-lhes o mesmo papel.. : 
O sr. Jodo Mangabeira affirma que, na Camara, sempre houve deputados de -opposição reeleitos ".
— 359 — 
O sr. Oswaldo Aranha observa que, ou era caso excepcional, ou aceommodação com os governadores. 
O sr. João Mangabeira invoca o testemunho de varios ex-deputados que fazem parte da Commissão e o do sr. Agenor de Roure, que era deputado honorario, pelo papel brilhante que desempenhava na Camara, e pela estima, que conquistou de todos. Elles sabem que a consideração feita pelo auctor da emenda não é exacta. As bancadas se renovavam,/havia mesmo, ás vezes, verdadeiras derrubadas. | 
Quanto ao ponto de vista doutrinario, entende que a reeleição não é inconveniente. Ão contrario: imagine-se a França sem Poincaré, Caillaux, Clemenceau, Briand: e outros, que sempre foram re-. eleitos para seu Parlamento! Não se comprehenderia a não reeleição dessas grandes figuras. Indaga: No Brasil, Minas estaria devidamente representada sem a figura do presidente da Commissão? Gertamente, não! Seria a negação do prestigio.. 
Por outro lado, é evidente que, para os parlamentares que exercem com brilho suas funcções, resulta grande prestigio junto ao eleitorado, de modo a lhe assegurar a reeleição. Adopiado o voto secreto, com essa serie de medidas de precaução, pura assegurar a liberdade do eleitorado, que a revolução promete restaurar, seria justo, indaga, que se começasse logo estrangulando no nascedouro a representação, arrancando-se ao povo o direito de eleger quem bem quizesse? 
Por todos esses motivos, e atiendendo ainda a que, mesmo no corrompido regimen politico do paiz, vota contra a proposta do sr. Oliveira Vianna, sobretudo no momento em («que se elabora uma nova Constituição e se crêa uma nova lei eleitoral, que visam cercar as eleições das garantias que as contingencias humanas possam estabelecer. Não é, pois, possivel que, em nome da revolução, se rasgue a bandeira com a qual essa mesma revolução se apresentou: — da garantia da representaço popular -— arrancando-lhe o direito que têm todos os povos de reeleger seus grandes homens para os Parlamentos. 
A França, a Hespanha-e a Allemanha estão representadas realmente por meia duzia de homens, cujas vidas se põem permanentemente ao serviço da Nação. Si esses estadistas desapparecessem de chofre, substituidos por gente nova e desconhecida, moral e intellectualmente inferior, muito mais do que elles perderia o proprio povo, que se deixaria de representar com o mesmo brilho e segurança na causa publica. 
Vota contra a emenda do sr. Oliveira Vianna. 
O sr. Carlos Maximiliano acha que a emenda tem um lado sympathico: a renovação systematica das bancadas, incluindo mesmo elementos de relativo valor. Mas, apresenta um inconveniente: o serviço publico não é tão facil quanto se antolha áquelles que delle se afastam ou que não o conhecem de perto. O estudo das coisas publicas, pouco a pouco, constitue uma especialização. Todos os que passaram pela Camara — com excepção de sua propria pessoa, simples advogado da roça (não apoiados) — como s. exce., o sr. Presidente, grande cultor das sciencias juridicas e sociaes, por força tiveram de melhorar e modificar suas bibliotecas, depois de eleitos. 
A pouco é pouco, os deputados que teem brio e querem fazer bôa figura e corresponder á espectativa dos seus concidados, procuram especializar-se em direito publico, finanças, educação e varios outros problemas, que, dia a dia, se vão apresentando. Viu, innumeras vezes, deputados novos, formados em direito, lançando mão, na abertura da Camara de todos os elementos para fazer parte da
— 360 — 
Commissão de Constituição e Justiça; no emtanto, seis mezes depois, mostravam-se arrependidissimos, por se terem. mettido naquella camisa de força. Pensavam talvez. que. o exercicio daquellas funcções era. tão facil quanto a defesa de reus em Jurys da roça; e; ao contrario, dia a dia se encontravam deante de novas situações e eram obrigados a crear o direito e: pôr a legislação: brasileira no mesmo nivel da legislação dos povos cultos. O. que se veríficava era que esses. deputados novos, pelo, desconhecimento de linguas .estrangeiras, pela falta de pEreparo propedeutico especial, começavam a falhar nas commissões"*technicas da Camara. Papeis que lhes cahissem nas mãos .nunca mais tinham parecer... No segundo anno, esses, deputados. eram os primeiros a pedir dispensa dessas Commissões. 
E  ; E" necessario, portanto, uma especialização, que só se. adquire com o tempo, motivo por. que se verifica o facto, a que alludiu o sr. João Mangabeira, de serem mais. ou menos as mesmas as figuras que se veem nos Governos, não, somente da França, como da ÁAllemanha . e-outros paizes. Após longo tirocinio. no Parlamento, esses politicos adquirem tal grau de especialização e competencia, que. se, tornam verdadeiramente insubstituiveis. Os proprios adversarios ouvem-nos com acatamento, e não raramente — principalmente quando se trata de questões, technicas — provocam-lhes o pronunciamento. ; 
A especialização não se improvisa. Mas, como a idéa tem o seu fundo de justiça, talvez se pudesse achar uma formula intermediaria, que, aliás, não considera facil. Prohibir,*em absoluto;.a reeleição, prejudica, e muito os serviços publicos, razão por que não acceéita de plano a emenda. do. senhor Oliveira Vianna, embora. não esteja longe de concordar com. ella; caso seja: possivel .adoptar seu fundamento com outra redacção: 
O sr. Agenor de Roure:vota;contra a emenda, de accordo com o voto do sr. João Mangabeira: o 
O sr. Góes Monteiro segue-se:oom;a palavra. Entende que, com n systema .olygarchico, que funceionóu:.no ; Brasil, realmente: todos aquelles inconvenientes. apresentados pelo «dr. 'Oliveira Vianna existem. Por conseguinte, têm procedencia as cautelas que s. exc. quer tomar. para evitar que. sejam reproduzidos. Entretanto, o papel da Commissão é justamente eliminar as causas que os provocaram. Acha 
assim que: não se deve impedir .a reeleição de homens. que possam 
trazer, sempre e.cada.vez mais, a sua cooperação para-o bem .do paiz. Si houvesse a representação, de classes, essa especialização a que se referiu o sr. Carlos Maximiliano, poderia ser obtida. Não diz que o seria, mas o poderia ser. Comtudo em .duvidas sobre ella, vota contra a emenda. .. ., : 
O sr. Oswaldo Aranha pondera que o capitulo das reeleições tem sido resolvido à proporçãe dos assumptos que. se vão votando. Assim, em relação ao Presidente da Republica, ficou vedada a re eleição, e, no capitulo que se acabou. de votar tambem ficou à dos Presidentes de Estados. Logico e coherente com o. que vêm votando, é tambem, de parecer que, em relação aos deputados, se estabeleçam exigencias especies. EÉ' de opinião que não se deve estabelecer nem um extremo, nem outro, mas um meio termo que. corresponda á experiencia do regimen passado e á previsão que se deve ter ao constituir o novo regimen. Acha, por exemplo, que se deveria estabelecer, para a reeleição, que só pudessem ser reeleitos aquelles que, obtivessem, pelo menos, um terço além da votação obtida na eleição anterior. : " 
O sr. Góes Monteiro esclarece que; pelo systema de votação proporcional, não será possivel.
— 361 — 
O sr. Oswaldo Aranha diz que é apenas um exemplo. O que deseja é que se estabeleça uma exigencia de qualquer natureza. Porque a verdade é esta -— dura, mas uma só, mesmo porque não ha duas verdades sobre uma mesma hypothese —: é que a antiga Camara, a despeito de todas! essas derrubadas e renovações, assentava, sobre uma base immutavel, de gente que vinha de todos os Estados, invariavelmente, não pela sua capacidade, pelos seus titulos, pela sua cooperação ou pelo seu aperfeiçoamento no trato da cousa publica, 
. mas pelas suas ligações com os presidentes dos Estados. Deve-se estudar o caso de forma a assegurar, em relação ao futuro, uma situação que não seja a reproducção do passado. 
À formula desejada, não a poderá fornecer no momento, porquanto foi surprehendido pela emenda do dr. Oliveira Vianna, mas pensa que o assumpto deve ser objecto de madura cogitação por parte da Commissão. Acredita, mesmo, que o sr. Oliveira Vianna, depois de ouvir as opiniões dos seus collegas, e de tomar a media dessas opiniões, possa trazer, na proxima reunião, uma formula que condense o modo de pensar real. Reconhece, com as ponderações dos srs. João Mangabeira, Carlos Maximiliano, e Góes Monteiro, que, pela nova lei eleitoral, pelo voto secreto, emfim, pela reforma geral da nossa legislação, se consiga a renovação das bancadas. Mas, não vê motivos para que não se estabeleça uma resalva em relação a essa possibilidade tão malefica na vida republicana do paiz. 
Suggere que o sr. Oliveira Vianna, tendo ouvido a opinião de todos os seus collegas, pondere a respeito e na proxima reunião, traga um substitutivo, que consulte a .umedia dos pontos de vista da Commissão, mesmo porque o sr, João Mangabeira não é partidario desse principio, apenas porque a renovação se fará naturalmente. 
O sr. João Mangabeira diz que o mal allegado pelo sr. Oswaldo Aranha privinha de serem as bancadas feitas pelos presidentes de Estado. Com ou sem reeleição, elles as organizavam e raramente os opposicionistas conseguiram rompel-as num esforço terrivel. À questão, pois, não era da reeleição e, sim, do despotismo dos presidentes, que enfeudavam a representação e commummente apresentavam uma lista recommendando a velha bancada. O mal não era da reeleição; o que falhava era outra peça do systema. 
O sr. Oswaldo Aranha foi deputado e reconhece a justiça das razões apresentadas pelo dr. Oliveira Vianna. Foi deputado dos. mais novos, senão o mais novo que o seu Estado mandou á Camara e não tem de se queixar do regimen politico de seu Estado. Mas a verdade é que contra a vontade do povo dos Estados — sem que nisso haja nenhuma expressão de regionalismo — effectivamente se debatiam os homens e as idéas, mas a sua representação era reeleita sem treguas, com homens condemnados, em absoluto, pela opinião nacional e que só a disciplina partidaria fazia reeleger. Toda a vez, porém, que era possivel o concurso da opposição, assistia-se a condemnação de taes deputados. 
A Commissão está resolvendo sobre realidades. De modo que deve prescrever soluções para determinados effeitos, prevendo sempre a hypothese de não os produzirem qualquer motivo, 
Cita um facto de que deve recordar-se o acjual Ministro da Justiça, occorrido no seu Estado. Em uma reunião realizada em Pelotas, em que ambos intervieram, os dois partidos do Rio Grande estavam unidos em relação ao Presidente da Republica, e quanto aos 
deputados se determinou que o Partido Libertador leyaria cinco ás urnas e o do orador onze.
— 362 — 
.. . E assim se resolveu que se fizesse a reeleição. Mas o mesmo não occorria se houvesse lucta, se os partidos: fossem disputar à eleição, porque, então, seriam forçados a mudar os deputados. 
— Quer dizer que se reconhecia a impossibilidade de, num pleito disputado, serem reéleitos antigos deputados. * Dêe' maneira que. con-. vem attendér à esses erros do passado.” 
O. sr.. Oswaldo Aranha continua: o que. ha é um phenomeno universal. Não ha homens insubstituiveis, e ahi é que existe o. erro fundamental. Esses homens são mantidos no, parlamento da França, da Allemanha, de todos os paizes, emfim,. sempre reeleitos, porque a tendencia dos partidos é não se renovarem. Só a crise mundial é que está determinando a renovação de valores. E se está assistindo à chamada de homens completamente. novos, para funcções que se julgava só pudessem ser exercidas por essas figuras tidas como insubstitutiveis. 
: E essa a tendencia dentro por Partidos: homens a se chumbareém dentro da organização; isto é, o espirito conservador se sobrepondo ao espirito innovador. : 
E' isto o que se precisa corrigir na futura Camara. 
Não é por um extremo, nem por outro. Deve-se assegurar a renovação. Aliás, na organização do seu Partido se prescrevia a renovação do terço. E se, na futura Assembléa, se mantiver esse principio, pode ser, que a renovação se faça, mesmo com a reeleição. 
. O. sr. João . Mangabeira apresentou uma emenda dispondo sobre essa materia, que, entretanto, foi rejeitada. 
O sr. Oswaldo Aranha affirma: que tanto isto é uma verdade, uma idéa vencedora no Rio Grande do Sul, que o Partido Libertador inaugurou. .no. seu programma o rotativismo, como indispensavel, para evitar que velhos deputados, sem nenhum serviço; sem nenhum titulo, sem nenhuma opinião, fossem reeleitos. CET . 
O sr. João Mangabeira, quando apresentou a emenda de que fôra incumbido, sobre a representação de. classes, visou, corrigir taes abusos, estabelecendo. uma organização egual á de' muitos Estados da America do Norte, onde existem capitulos regulando as convenções de, maneira que os chefes de Pantidos não possam ir com os seús candidatos engatilhados até as vesperás das eleições e aquellas Convenções não se tornem simulacros.* . 
Podia propôr a organização dos Partidos de modo que não pudessem apresentar. á reeleição candidatos que não obtivessem dois terços dos votos da convenção. Seria uma medida acceitavel.
— Que se imponha a reeleição somente no caso do cândidato obter dois terços da votação; mas que não se tire ao povo o direito de reeleger o seu candidato. 
O sr. Oswaldo Aranha é apenas partidario de renovação. 
. O sr. João Mangabeira faz ver que muitas vezes, o Rio Grande do Sul, enfeixando numa situação liberaes e conservadores, tinha sua bancada quasi unanimemente reeleita. Não quer o favoritismo; mas não: quer tambem tirar ao povó o direito, que tem, de reeleger, seus candidatos. 
O sr. Oswaldo Aranha acha as razões para a renovação muito justas, principalmente porque tudo está a indicar que effectivamente é preciso renovar a Assembléa. O mandato é temporario e, não deve ser uma verdadeira burocracia electiva, como muito bem disse o sr. Oliveira Vianna. 
O sr. Themlistocles Cavalcanti não vota pela emenda do dr. Oliveira Vianna como está redigida.. Achando, porém, que as obser
vações do sr. Carlos Maximiliano são procedentes, pede ao sr. Presidente que adie à votação, para que, na proxima sessão, possam ser apresentadas; suggestões representando o pensamento, que parece unanime da Commissão, de um regimen que impeça a. volta do paiz aos erros e vicios do passado. O sr. João Mangabeira acaba de falar na organização interna dos partidos. Talvez seja. uma solução para O Caso. 
O sr. João Mangabeira diz que sua emenda a esse respeito já foi recusada pela Commissão. 1 
O sr. Oswaldo Aranha declara que não ha nada definitivamente resolvido na Conimissão., Tudo que se fez até agora é passível das corrigendas que ella julgar necessarias. 
“O sr. Presidente submette a votos a preliminar do dr. Themistocles Cavalcanti, que é approvada unanimemente, 
Levanta-se a sessão ás 19 horas e 40 minutos. 19º SESSÃO DA SUB-COMMISSÃO DO ANTE-PROJECTO DE CONSTITUIÇÃO Em 12 de janeiro de 1932 Presidencia do sr. Afranio de Mello. Franco, presidente — Secretario da Mesa, sr. Themistocles Cavalcanti 
A's 17 horas, no Palacio do Itamaraty, presentes os srs. Mello Franco, secretario geral sr. Otto Prazeres, Oswaldo Aranha, Antunes Macie, Themistocles Cavalcanti, João Mangabeira, Góes Monteiro, Oliveira Vianna, Agenor de Roure e Carlos Maximiliano, abre-se a sessão. 
Deixam de comparecer, com causa justificada, os srs. José Americo, Assis Brasil, Antonio Carlos, Prudente de Moraes e Arthur Ribeiro. 
O sr. Presidente communica que, no desempenho do honroso e triste mandato que lhe fôra conferido na ultima sessão, pessoalmente apresentára pesames ao eminente collega, sr. Arthur Ribeiro, que, por sua vez, o incumbira de transmittir o seu profundo agradecimento a todos os companheiros da Sub-Commissão. Nessa occasião, procurára saber quando poderia s. exc. comparecer à sessão, encarecendo a necessidade desse comparecimento, pela efficacia, iealdade e competencia da sua contribtição. Informára-lhe s. exc. que, sem poder fixar o dia de seu comparecimento e muito sensivel dos desejos manifestados pelos seus collegas, esperava, em tempo não muito remoto, poder comparecer aos trabalhos e proseguir na discussão da parte confiada 'À sua competencia. (Pausa). 
Tem 'ninda a communicar que «recebeu o texto rectifieado do telegramma do embaixador Assis Brasil, no qual s. exc. se manifesta a respeito da proposta do sr.. Antonio Carlos. 
O telegramma é o seguinte: 
“Impedimento material samente agora me permitte responder á honrosa e interessante consulta. Preliminarmente penso que o texto constitucional deve evitar minudencias ;,regulamentares deixando conveniente e necessario criterio 4 legislatura ordinaria. Bastaria instituir a Constituição o voto secreto, directo, além das bases fundamentaes do mecanismo representativo. .Comprehendo, entretanto, e hté certo ponto, louvo a preoccupação patriotica, anciosa por assegurar, certos methodos, cuja solidez a presente instabilidade politica não: garantiria sufficientemente. Preceitos dessa ordem: sómente podem figurar no pacto Constitucional com a declaração de serem susceptiveis de alteração ou abrogação pelos meios ordinarios. 
“Com essas resalvas continuo a pensar que o melhor regimen de distribuição da: representação está descripto na quarta edição da Democraciá representativa, especialmente nos capitulos 3.º e 9.º do livro 4, confirmando a opinião exarada nas edições anteriores e discutida nas paginas 193 e 304, da 4.º edição. Sympathiso com a proposta Antonio Carlos, creando um circulo unico nacional para certa quota da representação, emquanto não convier fazel-a para toda ella.” 
Ainda declara que o sr. ministro da Justiça, sr. Antunes Maciel, remetteu á Secretaria suggestões transmittidas a s. exc..pelo sr.
