TA Zou — Com essas resalvas continúo pensar melhor regimen distríbiiçã 20 essas con o representação está descripio,.quaris. edição Democracia Representativa, especialmente nos capituios 3.º e.9.º do livro 4.º. Confirmando “opinião exargda. edições anteriores .e discutidas paginas 193 a 904 da 4* edição sympathizo com a proposta Antonio Carlos creando circulo umico nacional para certa quota da representação, emquanto não convir fazer para toda ella. Átienciosas saudações. — Assis Brasil.” +. ,, Tambem se acha sobre a mesa um officio do sr. Ministro; da Jústiça remettendo um, teiegramma em. que. a: Commissão Executiva da Legião Autonomista Acreana solicita a concessão. de autonomia ao Territorio do Acre. O telegramma diz o seguinte: Í .. “Rio Branco, 28 -—, Conimissão, Executiva: Legião, Autonomisla Acreána convocando recónticeidos sentimentos civicos V, Excia:assim brilhante espirito liberalissimo digno filho. Rio Grande cujos exemplos povo acreano jámais esquecerá, tendo. sua Listoria indissoluvelmente ligada nome bravo caudilho gaúclio Placido de Castro, tem . horra e encarecer valiosa efliciente opportuna interferencia V. Excia. . elaboração ante-prejecto nova Constituição : Republica sentido nova "carla conceder auionomia politica este Territorio transformando o novo Estado Federação Brisileira, velha justa aspiração povo acreano ha longos vinte nove aánnos diminuidos sua liberdade negados direitos cidadania entretanto sujeito todos tributos taxações impostos. União inclusive serviço militar, vivendo sob extravagante extra constitucional improficuo regimen tutela. Todavia, attendendo que mesma União durante todo largo persodo transcorrido jámais cuidou ápparelhar material convenienteinente' Térritorio advento essa natural. finalidade pelitica resultando mesmo resentir-se precariedade instrucções novo Estado, concússão pretendida autonomia deverá ser condicionada prestação auxilio financeiro e parte União durante dez anhos conformidade exposição feita esta Commissão' amplamente divulgada imprensa páiz, fim' mostrar convenientemente situação administrativa Estado fomentar suas fontes receita, Aitenciosas saudações. —  Fraucisco Oliveira. — Conde Murio de Oliveira. — Alberto Martins. —— José Rodrigues Leite, — João Oliveira Rola. — JoúGo Cancio Fer nandes. — Amanajós  Aruúujo, — Virgilio Estéves de Lima: — Servulo Amaral. — Manoel Vascóncillos.” a Terminando..o expediente, o sr, Presidente, diz que vae proseguir, no. estudo das, atiribuições' do Presidente da Republica, prace dando à leitura do n. 6 do àrr. 48 da Constituição de 1891; “Indulíur o commutar às penas nos crimes sujeitos à jurisdicção federal, salvo nos casos a que se. reforem ps arts. 34, ns..27. 2/52, E 29 As disposições referidas dizem o seguintes ATE 84, n. 27. Compete privalivarmente.ao Congresso Nacional commutar e perdoar. as penas impostas, por crime de vesponsabilidade, aos. funccionávios federaes,” 1º OSAÇ, 8,8 4 Nos crimes comuns e de responsabilidades serão processados e julgados os ministros de Esiado pelo Supremo Tribunal Federal, 'e nos connexos com es do Presidente da "Republica, pela "“auctoridade competente para ce julgamento deste.” = O sr. Themistocles Cavelcanti. pondera que essas são as excepções.
— 261 — 
. O sr. Arthur Ribeiro pede a palavra. Declara-se verdadeira e sinceramente partidario de regimen federativo que a Constituição de 24 de fevereiro adóptou, como à que mais convém ao paiz. Nesse ponlo, porém, parece-lhe que se retira da União uma faculdade que' só a ella deve pertencer, qual à de indultar e commutar penas, Entende que deve ser uma attribuição privativa do Poder Executivo; sô o Presidente da Republica deve exercelas 0 
. Trala-se de direito substantivo, qual o da execução da pena. Já pelá Constituição antiga esse poder não devia ter sido dado aos Presidentes dos Estados, parque a commutação on o indulto fazem cessar a execução da pena. 
O sr. Presidente concorda: à execução da pena é materia de direito substantivo, | ' 
O sr, Arthur Ribeiro continúa. À competencia para a legislação penal é da União; no emtantó; uma competencia mais ampla“pertencia ao Estado |! . : os 
O sr. T hemistocles Cuvatcanti diz que era Porque à niaioria dos crimes pertencia á jurisdiceão estadual. o * 
O sr, Arthur Ribeiro prosegue. Dundo-se essa utiribuição, reluliva à execução da pena, nos Presidentes dos Estados, nullifica-se 6 direito da União legislar sobre o Direito Criminal, de'sua exclusivn competencia, Sempre «nlendeu que essa atiribuição de AÁndultar e commutar penas deve pertencer exclusivamente ao Presidente da Republica. Vê grandes inconvenientes na commutação e indulto de penas pelos Presidentes dos Estados, muitas vezes concedidos com verdadeira injustiça, ' 
O sr. Presidente lembra que muito se discutiu, na Constituinte de 1891, sobre à organização do jury pelos Estados. Afinal, o que se verificou, foi a anomalia de cada Estado organizar, conforme queria, seus tribunaes populares. 
O sr. Avthur Ribeiro accentúa ainda, que, factllando-se aos Presidentes dos Estados o direito de suspender a execução da pena, dá-se-lhes uma atiribuição illegal, que, não somente diminue a competencia da União, para legislar sobre Direito Criminal, como dá Ensejo a que se pratiquem abusos na concessão de indulios. Refere, 'que, no Imperio, o unico que perdoava era o Imperador. 
“O sr. Agenor de Roure, propõe que se supprima a expressão: “nos .erimes sujeitos à jurisdicção federal”, 
O sr. Presidente recorda que, quando deputado, teve oceasião de apresentar á Camara ijongo parecer sobre o regimen penitenciário, no qual se manifestava favoravel! a que çsse regimen fosse instituido exclusivamente pela União, Desde essa época, portanto, era contrario à concessão dessas sttribuições aos Estados. Lembra que, entretántio, putres atiributos entendem com a dualidade da Justiça; * i ” 
] O sr. Arthur Ribeiro observa que não se trata de dualidade 'de jurisdicção, mas dé uma verdadeira derogação do Codigo Perial. À pena imposta, seja pela nucioridade federal, seja pela estadual, tem de ser excentada. Se o Presidente induúlta ou commuta a pena, ipso falo, deroga o Codigo Penal. | 
O sr. Themistocles Cavalcanti faz notar que o dispositivo constitucional estava naturalmente 'de accordo com o regimen da dualidade da Justiça. Por isso dava ao Chefe do Poder Executivo a atiribuição de commutar c indultar as penas applicadas pela Justiça Vederal, eomo n concedia aos Presidentes dos Estados, quundo a applicação da penn-provinha da justiça local,
— 262 — , Era o espirito da Constituição, elaramente estabelecido: na sua letra, Mas, prevalecendo on uniciade da justiça, a duvida não póde subsistir-e está de accordo com ó sr, Arthur Ribeiro; em que deve competir, exclusivamente, ao Presidente da Republica a faculdade de commutar ou indultar penas em todo o territorio nacional. ; 
“O sr. Góes Monteiro deciora-se contrario ao systema federativo, como foi previsto na Constituição de 1891, e praticado no Brasil; mas está de accord» com o sr. Arthur Ribeiro, quanto á competencia exclusiva do Presidente da Kepublica pará indultar ou commutar penas. Pelo menos não haverá grande desigualdade na applicação dessas medidas. | o | 
O sr, Arthur Ribeiro recorda: desde o tempo em que leccionava Direito Penal, já era favoruvel á competencia exclusiva do Presidente da Republica para conceder indulto ou commuxr penas. Quanto a regimen penilenciario, no Brasil, infelizmente, nunca houve. Concorda com o sr. Presidente em que, tratando-se de applicação de pena, o regimen penilenciario devia ser tambem applicado exclusivamente pela União. O que existe é uma vergonha para o paiz. 
O sr. Presidente sulienta a desigualdade de applicação do Codigo Penal, dãdº aos divérsos Estados. Elle é baseado na instituição de um bom systeuia penitenciário, que dependia dos Estados. E, assim, a applicação da pena era feita irrégularmente. Em alguns Estadós, tentava-se ajeguma base scientífica; em outros, nem se sonhava com isso. E; dessa fórina, nunca se applicava qualquer systema legal, sendo necessario iraânsformor as differentes modalidades de penas em prisão simples, com as siteruções que o proprio Codigo estabelecia. Perdurou, até hoje esse regimen transitorio, aguardando:se a instituição de um verdadeiro systema penitenciario;: o Codigo é de' 1890, e, no  emtanto, após. 40 annos, ainda não foi applicado. 
* O sr. Arthur Ribeiro reconhece que o. Codigo Penal nunca foi applicado. Nem mesmo em S, Paulo, onde existe uma penitenciaria «de primeira ordem, foi adopíado, siquer, o systema irlandez. 
O sr. Agenor de Rouré está com o sr. Arthur Ribeiro. 
. O er. Carlos Maximiliano, acha que. o sr. Arthur Ribeiro tem razão, quanto ao principio e quanto á conclusão. . A Constituição de 1891, cicou, com esta redacção, uma excepção, ao estender, indirectamente,. aos. Presidentes. dos. Estados..a, faculdade . de indultar ou commutar: penas, que é, evidentemente materia de direito substantivo. Coma S. Excia. lembrou, houve por parte dos Presidentes: dos Estados abusos formidaveis. Recorda um "facto que, presenciou em Curitybá: um official de policia, ante a recusa de uma moça, em um baiJe, de dançar com elle e ante a justa admóestação do pae della, maton-o em plena fesla. ' Í 
No emtanto, dois mezes depois, estava em liberdade, indultado que fô1a, pelo Presidente do Estado, de quem era grande umigo., O facto ,escandalizuu a sociedade curitybana e mostra a que ponto podem chegar os abusos dos Presidentes dos Estados. Ao construir, o direito substantivo, é opportunc estabelecer a faculdade exclusiva do Presidente da Repubiica, para conceder indultos ou commutar penas, frei para isso, que se supprima do dispositivo a palavra “federal”. 
' O sr. João Mangabeira é tambem de opinião que, pelo systema federaiivo adoptado, competia à União legislar sobre direito substantivo, e, portanto, era incxpiicavel a existencia desse dispositivo, attribuindo uos Presidentes dos Estados uma funeção que devia caber unicamente ao Governo Federal, porquê a execução da pena faz parte do
— 263 — direito substantivo. Quando assim não fosse, trata-se de principio, paia respeito, direclamente, aos interesses nacionaes, e nunca aos vCcues, Tubrá Assim pensando, vola à emenda apresentada pelo 'sr. ArtLur ibeiio, :; 1º unanimemente upprovada a emenda do sr. Arthur Ribeiro. O sr. Presidente informa que os ns. 7 e 8 do art. 48 referem-se é competencia do Presidente da Republica para declarar guerra ou fazer à paz. E' assumpto de que foi incumbido o sr, Góes Monteiro, motivo por que propõe o adiamento: de sua discussão. ' A proposta é ununimemente approvada, Passa-se do nn. 9: “dar conta annualmente dá situação do paiz à Assemblén, Nacional, indicando-lhe as providencias e reformas urgentes em mensagens, que remetterá ao Secretario da Assembléa, no «dia da abertura da sessão legislativa.” O sr. João Mangabeira, desejando cercar do maximo prestigio a Assembléa Nacional, que, por ser o orgão mais fraco, mais se resente disso, propõe a substituição da palavra “remetterá”, pela expressão: “levá a mensagem”. | Nos Estados Unidos, cs dois primeiros presidentes, Washington c John Adam, abriam pessoalmente à Assembléa € liam as mensagens. Jefferscn, depois, modificou a praxe, devido a sua grande difficuldade de expressão; Wilson revigorou-a, comparecendo sempre, em pessoa, à installação dus trabalhos legislativos. . . A Constituição mexicana exige que o Presidente da Republica, em pessoa, abra a Assembiéa Nacional. No Brasil — como S. Excia,, e sr. Presidente, e o sr. Carlos Maximiliano e outros membros da Com“missão poderão confirmar, deputados que foram, . durante muitos «unos — a abertura do Congresso Nacional era um acto a que ninguem dava importancia, sendo até difficil reunir escasso numero. Gonvidara-se o Corpo Diplomatico, que era obrigado a comparecer, 1am algumas altas patentes e mais ninguem. Chegava o Secretario do President?, sobraçando a mensagem; desembrulhava-a, cumprimentava, e os secretarios da Mesa procediam á leitura do documento. Não havia solemnidade alguma. À 
Í Cum o intuito, pois, de dar maior auctoridade ao acto da abertura da Assembléa Nacional, propõe essa substituição, 
O sr. Themistocles Gavalcanti vota pela proposta do sr. João Mangabeira, emberu reconhecendo que. se vai estabelecer mais um trabalho para o Presidente da Republica. 
O sr. Agenor de Roure vota a emenda; mas lembra que as mensagens presidenciaes eram peças tão extensas que tinham de ser lidas por tres ou quatro secretarios, que:se revesavam nesse trabalho. 
O sr. João Mangabeira diz que não é necessario lér toda-a mensagem; basta a parte politica. O resto ficarria para o estudo posterior, O só comparecimento do presidente da Republica torna o acto mais solemne. Fouilpara não parecer um fala do throno que puzeram “remetterá”. Nada se queria conservar do regimen deposto. 
O sr. Curlos Maximiliano é de opinião que se não imponha nem prohiba, bastando para isso supprimir a expressão: “que remetterá, etc.” O presidente ficará com a faculdade de proceder pessoalmenteé Jeitura da mensagem, na sessão de installação dos trabalhos
— 264 — legislativos, ou de remettel-i á Assemblêa, por intermédio de seu sécretario. Nos Estados Unidos, alguns presidentes, como Wilson, por exeniplo, compareciam à sessão de installação do Congresso, outros, porém, remettians à mensagen. porque não eram obrigados a comparecer pessoalmente. 
O sr. Góes Monteiro prefere que o Presidente da Republica leia a. mensagem em pessõa. 
O sr. Arthur Ribeiro vota de accordo com o sr. João Mangabeira: per entender..que a presença do Presidente da Republica, na sessão solemne de installação dos trabalhos legislativos, empresta, effectivamente, niaivr prestigio á Assembléa Nacional. Em Minas Geraes, é O secretario que comparece á sessão de abertura do Congresso e lê a mensagein presidencial. Ao tempo do Imperio, conforme: teve occasião de presenciar, embora comparecessem, com todo o ceremonial, o Imperador e todo o elemento official, as sessões solemnes de installação do parlamento se realizavam, geralmente, sem o concurso do povo. Sómente, quándo .se ja tratar de assumpto de grande relevancia, é que clle conmiparecia em massa. O mesmo, naturalmente, acontecerá, tola vez que a mensagem presidencial abordar questões de .palpitante interessc: nacional. * 
* O sr. Presideirte propõe à seguinte redacção conciliatoria: “Dar conta, annualmente, da situação do paiz à Àssembléu: Nacional indicando-lhe, no dia de sua abertura, us, providencias e reformas que lhe parecerem necessarias,” EÉ' approvada unanimemento. 
O s1..Presidente subinette á discussão o n. 10: 
; “Convocar à Assemibléa extraordinariamente,.” . O: 1 Agenor de Roure têm uma objecção: pelo texto, é attribuição privativa dô Presidente da Republica, no entanto, pelo que u Commissão 1ésolvéu, essa iniciativá não é só do Presidente. ' 
“O sr. João Mangabeira diz que é questão de redacção. “Talvez fosse melhor, supprimir o numero. e | : : 
Ó sr. Arthur Ribeiro acha conveniente uma restrieção: “salvo a caso do artigo talz 0 ' 
O, sr. Presidente. considerando que à Assembléa póde ser convocada até por um acto de sua maioria, não se tratando, assim, de uma attribuição privativa do Presidente da Republica, propõe à suppressão do dispósitivo. | 
Sua proposta é, unanimemente actueila. 
O sr. Presidente procede á leitura do nº. 11: 
“Nomear ós magistrados federaes, luediante proposta do Supremo Tribunal Federal.” , . O sr. João. Marigabeiru propõe que seja acceeito si el in quanturii, sendo assim -approvado. * Passa-se ao n. 12: “Noómeéar os membros do Supremo Tribunal Federal e os ministros diplomaticos, sujeitando a nomeação à approvação do Senado.” ' ' 
O sr. Agenor de Roure quer justificar uma emenda. (Lê): 
“O n. 12 do art. 46 da Constituição de 1891, revista em 1926, que está servindo de ponto de partida para o
— 265 — 
Nhusso estudo apenas em relação aos Poderes Legislativo e Executivo, incluia entre as attribuições privativas do Presidente -da Republica, à de nomear os membros do Supremo Tribunal Federal e os ministros diplomaticos, sujeitanda a nomeação á approvação do Senado. Qutro artigo, o de n. 84, fazia tambem depender da approvação do Senado a nomeação dos Ministros do Tribunal de Contas. 
Desapparecendo o Senado, no projecto que estamos elaborando, penso que tal approvação deve caber agora ao Supremo Conselho Nacional e não à Assembléa, como já propuz para os Ministros de Estado. 
, —Não6é proprio do regimen de separação de poderes à intromissão do Legislativo nas nomeações do Executivo. Creado o orgão novo, que é o Supremo Conselho Nacional, a elle deve caber essa attribuição do antigo Senado. 
Apresento a emenda: 
Art. 48... 
N. “Nomear os Ministros do Supremo Tribunal Federal, do Tribunal de Contas e do Corpo Diplomatico, sujéitando a nomeação .á approvação do Supremo Conselho Nacional.” 
U sr. João Mangabeira está de accordo quanto á nomeação dos ministros diplomaticos, -delegados da confiança do Poder Executivo, cuja nomeação deve depender, apenas da approvação do Supremo Conselho Nacional. 
' Mus, a nomeação dos mais altos representantes do Judiciario, que é um poder eguat ao Executivo e ao Legislativo, anteriormente. dependente de approvação do Senado, eleito como a Camara e um dos grandes orgãos representativos da Nação, deve competir, ainda, à outro poder cgual, e não ao Supreino Conselho Nacional. Só assim haverá a collaboração independente dos poderes. 
À emenda estabelece uma dependencia do Poder Judiciario à um ' orgão que não representa nenhum dos poderes da Nação; nada ha que justifique essá especie de diminuição, submettendo-se à nomeacão de um ministro do Supremo Tribunal à approvação do Supremo Conselho Nacional. O Ministro do Supremo Tribunal é egual ao Presidente da. Republica e à Assembléa; no jogo da harmonia dos poderes, comprehende-se que o Supremo Tribunal dependa de outro poder, mas nunca de qualquer outro orgão do Estado. : , 
Quanto à nomeação dos ministros do Tribunal de Contas, é favuravel a que se delermine sua eleição vitalicia pela Assembléa Nacional, por entender que uma das suas funcções principaes é controlar os orçamentos e zelar pela execução das medidas financeiras votadas pela Assembléa. O Tribunal de Contas independe do Presidente da Republica e é em todos os paizes, uma delegação do Poder Legislativo, na upplicação da Despesa e arrecadação da Receita. 
O sr. Agenor de Roure vê-se na obrigação de altender ás considerações feitas pelo sr. João Mangabeira sobre o Tribunal de Contas, como delegação directa do Poder Legislativo. Áffirnmia que em 18 Tribunaes de Contas, tres antigos e 15 posteriores à grande guerra, somente tres do modernos constituem delegação directa dependênte do Poder Legislativo: no da Belgica, que já o possiia havia muitos annos, antés mesmo de ser creado o do Brasil, como delegação do Legislativo, eleito por seis annos; posteriormente no da Hespanha, na sua
— 200 — 
Fecente Constituição, depois de proclamada a Republica; e ainda em outro, cuja Constituição tambem tornou o Tribunal de Contas uma delegação direcla do. Parlamento, de que não se recorda no momento, Todas as outras, Constituições .crearam. Tribunaes de Contas independentes e sem submissão a qualquer poder, equiparando-os e dando-lhes até investidura egual ás-dos juizes da Alta Côrte. O nosso Tribunal de Contas, seguia essa orientação. Seus membros. eram de nomeação do Presidente da Republica, dependente de approvação do Senado, e tinham as garantias de ministro do Supremo. Tribunal, 
: Não 'se deve seguir o systema da dependencia... 
O Poder Legislativo é politico. Sahidos os membros do Tribunal de Contas da maioria da Camara, durante seis ou: oito annos, reflectirão élles, essa maioria partidaria que os elegeu. , o 
O sr. João Mangabeira déclara que sua proposta é, em principio, o que o sr. Agenor de Roure defende. i , 
“  Suggeriu que os ministros fossem éleitos pela assembléa, mas vitalicios, não dependendo, portanto, mais desta para coisa alguma, Não quer um Tribunal de Contas sujeito a poder algum, mas sobranceiro a todos. 
O sr. A. Ribeiro prefere a collaboração dos dois poderes na nomeação dos ministros. : SA 
O sr. João Mangabeira quer que o Tribunal de Contas seja um .orgão que zele pelas relações financeiras entre o Executivo e o Le«gislativo, isto é, entre o que faz e o que cumpre o orçamento. 
., O natural é que a nomeação dos membros desse Tribunal seja feita pelo poder que confecciona os orçamentos. O grande papel. de conselho nacional, no governo, deve, ser outro, qual o de contrastar o. Executivo nas. funcções administrativas, é.não o de intermediario entre dois poderes. Para os srs. ministros diplomaticos, está muito bem a emenda, porque o embaixador é,o representante do Chefe da Nação, no estrangeiro.. : ' 
O sr. Agenor de Roure diz que, conferido, ao Conselho Supremo da Republica — nome de baptismo que lhe deu o auctor da idéa — o. direito de rever regulamentos, decretos, etc.,º como sua funeção principal e se essa revisão não diminue o, Poder Executivo, porque não o poderá fazer. quanto a simples nomeações ? 
O sr. João Mangabeira esclarece que, pela. emenda .acceita, o Conselho Supremo, não revê decretos. O Presidente pede-lhe suggestões; é um orgão informativo. Disposição semelhante figura na Constituição austriaca, de auctoria do maior dos constitucionalistas vivos do. mundo, Kern. Ali essas funcções cabem a uma commissão central eleita pela Assembléa, a qual controla os regulamentos expedidos pelo 'Poder Executivo. ' 
O sr. Agenor de Roure declara que o sr..João Mangabeira está coerente com os principios que tem defendido, como o orador tambem o está. Entende que nenhuma intromissão deve haver -de um poder em outro. No entanto, si a Commissão já deu até o direito de iniciativa das leis ag Executivo, o orador não quer nem que a substi'tuição do Presidente da Republica seja feita senão por outro membro do Poder Executivo. Não deseja, repete, a intromissão de um poder na esphera de outro; procura sempre separal-os, De forma que mantém sua opinião, dando ao Conselho Supremo Nacional o direito de approvar as nomeações feitas pelo Poder Executivo. 
' O sr. Themistocles Cavalcanti não manteria a collaboração da Assembléa Nacional na escolha dos Ministros do Supremo Tribunal. o Conselho Nacional exerceria melhor essas funcções de contrôle, evi
— 267 — tando excessos politicos do Presidente da Republica, na escolha dos Ministros do Supremo Tribunal e do Tribunal de Contas e para apreCiar o valor profissional e technico dos escolhidos. Mantém seu voto favoravel á emenda. : ' 
O sr. Góes Monteiro tambem vota pela emenda, comquanto não saiba quacs sejam as attribuições do Conselho Nacional, mas pelo que imagina, é favoravel á idéa. É x 
O sr. Carlos Maximiliano não concorda em que os membros do Tribunal de Contas sejam eleitos pela Assembléa, porque esta se revelou sempre de uma ihcapacidade absoluta ao indicar pessoas para quaesquer cargos. Em geral, a collectividade sempre se deixa levar pelas paixões e pelos interesses. Pensa que as nomeações devem ser feitas pelo Executivo, que — digam o que disserem — é um dos melhores poderes da Republica e sempre soube resistir ás loucuras das Assembléas. De maneira que manteria a nomeação ao Executivo com a approvação da Assembléa. Essa approvação, sim, é logica, porque esse Tribunal é um elemento de ligação que vai verificar si os orçamentos estão sendo observados. Mas para a escolha e selecção do pesSoal, não se encontra factor melhor do que o Poder Executivo. 
O sr. Arthur Ribeiro, como o sr. Góes Monteiro, não sabe bem qual a organização desse Conselho Nacional, parecendo-lhe que seus eminentes collegas estão se preocecupando em lhe dar funceções. Entende que a collaboração da Assembléa Nacional, nas nomeações de ministros do Supremo Tribunal e do Tribunal de Contas, é de grande vantagem. Quanto aos diplomatas, porém, deseja ouvir a opinião «do sr. Presidente, mestre na materia. Quando se fez a Constituição de 24 de fevereiro, não havia esse cargo de embaixador, de modo que, parece-lhe, se deve substituir a expressão existente. 
O sr. João Mangabeira pondera que “embaixador” é mais do que “ministro” e vota pela substituição do termo. 
O sr. Presidente acha melhor que se substitua a palavra “ministro” pela expressão “chefe effectivo de missão”, porque não convém incluir os encarregados de negocios, que são chefes de missão eventuaes. ; É 
O sr, Arthur Ribeiro mantém o seu voto favoravel á collaboração da Assembléa Nacional, na nomeação de-ministros do Supremo Tribunal Federal e do Tribunal de Contas, achando-a, porém, perfei
tamente dispensavel na de “chefe effectivo de missão diplomatica”. O'sr. Agenor de Roure diz que, mantendo-se o dispositivo para os outros casos, tambem se o deve manter para o dos chefes de missão. 
O sr. Presidente confessa que se acha numa situação diffícil, como relator que é, do projecto do Conselho Supremo da Republica, como o chamou o sr. Prudente de Moraes. Deante dessa creação abstracta, não sabendo quaes serão as divergencias que surgirão, o melhor é conservar a regra anterior si et in quantum, incluindo-se, por questão de methodo, os ministros do Tribunal de Contas, anteriormente deslocados para os aris. 70 e tantos e os chefes effectivos de missão diplomatica. 
E, assim, declara approvada a emenda do sr. Agenor de Roure. 
O sr. Presidente procede à leitura do segundo periodo do n. 12, concebido nos seguintes termos; 
“Na «ausencia do Congresso, designal-os-á em commissão, até que o Senado se pronuncie.” 
O sr. Arthur Ribeiro diz que no seu projecto trala dessa materia; seria conveniente que a Sub-Commissão o consultasse,'
— 205 — 
O sr. Ehemistocles Cavalcanti, supprimiu esse periodo; porque a Assembléa: Nacional. .nunca estará ausente, téndo"n substituíla, a Commissão Permanente. . " : 
e. O ir. João Mangabeira pondera que a Cominissão Permanent. não exercerá fúncções tefinitivas, dependondo: suas: resoluções de upprovação da Assembléa. 
O sr. Arthur Ribeiro lê sua fórmula que, a seu vêr, resolve o problema: 
“À nomeação será sujeita à Assembiéa Nacional, em sessão secreta, subsistindo, porém, a-titulo provisorio, até a reunião da Assembléa, si fôr feita quando esta não estiver reunida,” ] . .. 
U' sr; Garlos Maximiliano entende que neste capitulo só deve ficar incluída a “competencia”. Quando se chegar so Poder Judiciario, fixar-seá, então, a outra parte. 
“O sr. João Mungabeira alvitra que se mantenha redacção da Constituição de 1891, súbstituindo apenas a palavra — “Congresso”. 'por ““Assémbléa”. ; 
O sr. Presidente acha que se; deve excluir o chefe de missão diplematica, para não se dar o case de diploinata, depois de estar no exercício pleno de sua missão, ler de deixal-a, porque a Assembléu não approvou sua nomeação, à : 
' O sr. João Mangabeira explica que, na Constiluição passáda, era assim que se procedia, É não póde deixar de o ser. 
O sr. Arthur: Ribeiro acha que a alinea póde ser supprimida, ficando o usswmpto para quando se tratar dos respectivos orgãos. 
O sr. Presidente indaga si a Commissão quer adoptar o princivpio' proposto pelo si. Arthur: Ribeiro, somente em relação ás nomeações de ministro -do Supremo tribunal Federal, ou estendelo ás: de chefes effectivos de missões diplomaticas e ministros do Tribunal de Contas. 
“O sr. Agenor de Roure entende que comi relação ao Corpo Divlomatico, elle não deve vigorar, porque é uma vergonha parta o paiz, ter o diplomata depois de acceito “é de ter apresentado credenciaes, de voltardo estrangeiro, pelo facto de não ter approvada no sua noHMeação. 
O sr. João Manyabeira acha que o caso dos ministros do SupreKa é muilo mais grave, porque se tratá de juizes que julgaram muitos 
eitos.. 
O sr. Arthur Ribeiro vila o caso do sr. Barata 'Ribeiro, que assiúnou accórdãos e depois teve a nomeação recusada, 
O sr. João Mangabeira cita o de Ruthledge, nomeado por Washingtón e reéusádo pelo Senado. = 
O sr, Górloós Maximiliano diz que foi muito bom, pois nunca nais: houve um presidente que nomeasse um pediatra para ministro do Supremo Tribunal Federal. Lembra os tres casos de recusa de napprovação: dos srs. Barata Ribeiro, Galvão de Queiroz e Quadros. 
O sr. Góes Monteiro declara-se vencido. 
Apezar de não conhecer a organização do Conselho Supremo, dá-lhe essa funcção. Quanto ao caso de embaixador, pensa que só ha um remedio: Aguardar que à Assembléa se óronuncie, para que este siga para ó seu ponto. . . 
O sr. Arthur Ribeiro declara que a Constituição de 1891 preceitudva que à Gomedção seria approvada depois. : '
— 269 — 
O sr: Góes Monteiro' responde que não procede essa: allegação;, porque o papel da Sub-Commissão é corrigir o que está errado. ás 
O sr. Presidente explica que essa approvação se fazia depois, porque sra necessario consultar próéviamente os governos dos paizes ondo, os minisiros seriam acreditados, para saber si eram personu graía. 
O sr. Themistocles Cavalcanti mantem seu ponto de visita, E pela suppressão da alinea eu então pela approvação da nomeação pelo Conselho Nacional como orgão de contrôle. 
" Acompanham o seu voto os srs. Góes Monteiro e Agenor de Oure. 
O 8r. Presidente acha due 0 logico é manter à faculdade da Commissão Permanente, conr a condição de somente poder ápprovar às nôómeações na ausencia da Assembléa Nacional, ou dois terços de votos. 
— Osr, Uarlos Maximiliano vota pela situação anterior — du uapprovação pela Assembléa, O cargo de ministro diplomatico, ás vezes, ê mais importante do que qualquer outro. 
Nã ausencia da Assemblêa, pódé aguardar sua appróvação. Aliás, não dá valor ao caso, porque não houve um só exemplo della ter negado approvação à nomeação feita, Dar esse direito à Delegação Permanente, será outorgar-lhe um grande poder. 
O sr. Presidente entende fustamentê necessario dar esse poder 4 Commissão Permanente, para fórtalecel-a e se ter à impressão de que não ha época alguma na vida do paiz, em que c Poder Legislativo não uia presente, Convém cercal-a de prestigio, reforçando-lhe as attri
uições, 
é O sr. João Manyabeira é da mesma opinião: o Poder Legislativo nunca deve estar ausente. Mas — pondera — à permanencia desse poder iráz, nem póde deixar de trazer, o profissionalismo politico. Reside aqui, onde exerce a profissão de advogado, mas o medico ou advogado que mora na Bahia, em Recife ou no. Pará, leva totto esse tenipo afastado de seu domicilio, como acontecia antigamente, não póde absolutamente, exercer a profissão, e tem de se tornar um profissiona) da politica porque seus elientes não aguardarão, indefinidamente, sua volta. Por isso não quiz à prorogação das sessões. Desde que o deputado seja obrigado a estar na séde da Assembléa, de 3 de maio » 31 de dezembro, num paiz extenso como o Brasil, com essa difficuldade de transporte, terá perdido todo o anno., Evidentemente, será forcado a abandonar a profissão, a não ser que consiga fundar aqui novas bases, o que depende de uma serie do condições, que nem todos “os deputados possuem, nem se lhes. póde exigir. Por 1sso, estou contra as prorogações; & como, dos males, o menor com a Commissão Permanente ácceitou-a, : 
Ô sr: Arthur Ribeiro vota com o sr. Carlos Maximiliano pela conservação do que está na Constituição. ' 
O sr. Presidente diz que a votação ficou empatada..O principio à votar é si a Commissão Permanente, na falta da Assembléa, suppre suas funcções, em materia de approvação de nomeações, : 
O sr. Themistocles, Cavalcanti, vencido quanto ao orgão approvádor da nomeação, acceita que na fulta da Assembléa, tenha essa funceção a Commissão Permanente, 
O sr. Presidente vota a favor. Uma vez que passou o principio de que as nomeações feitas pelo Executivo devem ser ratificadas pelo Legislativo, é logico que a approvação, na ausencia deste, seja feila pela Commissão Permanente.
— 270 — 
O sr. Góes Monteiro é vencido por lhe parecer que essa attribuição deve ser conferida ao Conselho Nacional. 
Mas, conformando-se com a solução dada pela Commissão, desde que a Commissão Permanente não possa ser reeleita, pois, do contrario, seria um orgão oligarchico, vota de accordo com o sr. Presidente. 
O sr. Agenor de Roure foi vencido na parte que dava a um orgão permanente a faculdade de approvar esses actos do Executivo. Mas, desde que a sua emenda cahiu, em beneficio da do sr. João Mangabeira, que attribue á Assembléa competencia para approvar esses actos, tendo de se manifestar de accordo com o vencido, vota pela competencia da Commissão Permanente, para, approvar.taes nomeações, mantendo, porém, seu ponto de vista contrario a que lhe dêm attribuições legislativas. 
EÉ' approvada a suggestão de ser à nomeação dos Ministros do Supremo Tribunal de Contas, bem como' os chefes de missão diplomatica :effectivos, submettida á Commissão Permanente da Assembléa, 
Passa-se aos ns. 13 e 14, sem debate approvados: 
“N. 12, nomear os demais membros do Corpo Diplomatico e os agentes consulares.” 
“14, manter as relações com os Estados estrangeiros.” 
O sr. Presidente procede à leitura do n. 15: 
« “"“Declárar, por si. ou seus agentes responsaveis, o estado de sitio em qualquer ponto do territorio nacional, nos casos de aggressão estrangeira, ou grave commoção intestina.” 
O sr. João Mangabeira diz que já propoz a substituição da expressão “grave commoção intestina”. por “grave commoção interna”. Mas, depois de lembrar de que Ruy Barbosa; uma vez, dissera que num projecto de estado de sitio, apresentado .por Leovigildo Filgueiras, havia collaborado muito, o orador procurou lel-o0-e * verificou; claramente, que era redacção de Ruy Barbosa. Estava na 5.º columna do Estado de Sitio”, collecção dos “Documentos Parlamentares”, 
O deputado Filgueiras, justificando o projecto, ao apresental-o á Camara, em opposição e como substitutivo do que viera do Senado, de auctoria de Amaro Cavalcanti, disse que as expressões “grave commoção interna” ou “grave commoção intestina”, eram opinativas, de maneira que podiam prestar-se a duvida. O Presidente da Republica podia considerar um simples “meeting”, por exemplo, como commoção interna. E foi essa a razão por que houve tantos abusos de estado de sitio entre nós. : | 
Neste projecto tentavam-se todas as precauções contra os abusos, como o do desterro para sitios ou desertos insalubres, de que foi exemplo o caso dos deputados enviados. para Cucuhy, e todos os demais factos, que se succederam depois, mais imprevisiveis naquella época. 
Prefere dados concretos como a outra parte: “aggressão estrangeira”, por isso que sobre ella não póde haver duas opiniões; o que :não. acontece com “grave commoção interna”, -opinativa e facilmente sujeita a arbitrio,
— 271 — 
Ruy Barbosa a substituia por esta outra: “insurreição armada do povo ou da tropa”, muito mais precisa. . 
O sr. Presidente chama a attenção da Commissão para a phrase “... declarar por si ou seus agentes responsaveis”, constante do inciso e que nunca comprehendeu bem. . : 
O sr. Góes Monteiro entende que a phrase está certa. Exemplificando, citando o que occorreu ultimamente com o Estado de Matto Grosso, que ficou isolado do resto do paiz. Os actos do Presidente daquelle Estado só podiam ser transmittidos para cá pelo radio, meio Gde communicação, como todos sabem, muito falho. Nesse caso, à auctoridade legal militar ou civil é que deve praticar os actos correspondentes ao estado de sitio, Era isso oque a Constituição visava. No caso de aggressão estrangeira, tambem é possivel ficar uma parte do territorio nacional desligada do resto do paiz. 
Entende que o estado de sitio, uma medida necessaria, deve ser examinada sobre outros aspectos, como nos casos de insurreição armada do povo e das forças militares e, sobretudo, visando a guerra ou as suas consequencias. O estado de silio, praticamente, só permitie ao governo prender, desterrar e tomar outras providencias, como a censura da imprensa, No caso de aggressão estrangeira, entretanto, deve-se ir além, attingindo os direitos individuaes sob outros aspectos. Imagina o Estado do.Rio Grande do Sul, na hypothese de uma guerra. Recebendo um ataque imprevisto, a auctoridade militar do Estado deve ter poderes para coagir a população, porque, do contrario, não poderá adoptar certas disposições, como requisitar rebanhos e outras medidas preventivas. : 
Encara o estado de sitio ainda sob outro prisma, Imagina a possibilidade de ficarmos na situação do Perú, Colombia e Bolivia, que não estão em estado de guerra declarado, mas na imminencia de uma guerra. E' o systema nipponico. . 
O sr. Carlos Maximiliano concorda: é o systema japonez; mas estão realmente em estado de guerra. 
O sr. Góes Monteiro diz que a Commissão deve conformar-se com a realidade e não fazer obra de ficção. 
O sr. João Mangabeira concorda em que na zona de operações prevalece as leis de guerra e a vontade dos respectivos commandantes. 
Já dizia Mario e, muito bem, em resposta ás reclamações do Senado romano, contra as vielencias praticadas durante a guerra que: “por entre o fragor da batalha não podia escutar á voz da lei”. 
O sr. Góes Monteiro, em aparte, concordando com o sr. João Mangabeira, declara que ha medidas tão necessarias e urgentes, deante das exigencias da situação, e impossiveis de tornar directamente pelo governo, que devem ser. postas na pratica pelas aucetoridades locaes, que representem o Governo. 
O sr. João Mangabeira lembra o que se passou nos Estados Unidos durante a ultima guerra, quando Wilson escreveu uma carta ao deputado Wellington, pedindo à censura á imprensa. O projecto foi apresentado à Camara, mas sob o fundamento de que nem durante a guerra da secessão tal recurso fôra implantado no paiz, foi rejeitado. O texto, do projecto, não obstante tivesse em mira impedir a divulgação de noticias prejudiciaes á defesa nacional, não foi approvado, sob a allegação ainda de que à situação não era semelhante á da França ou da Belgica. 
O secretario de Estado, reunindo os jornalistas, appellou vara os seus sentimentos patrioticos; e estes cumpriram o seu dever não dando as noticias julgadas inconvenientes.
— 272 — 
: O sr. Góes Monteiro diz que -se deve contar com 9 'patriotismo da imprensa, como no de todos. Mas não é bastante, Dorque ella póde causar mal inconscientemente. = ' 
2. . Osr. Jofio Mangabeira é de. opinião que deve haver algum artigo sobre o estado de guerra, que é dominado à ultima hora pelas necessidades militares, pois nunca. houve um commandante de tropA que perdesse uma batalha por causa de uma regra jurídica; j 
1 O sr. Góes àlopteiro alvitra a idéa da Constituição .estaholecer as condições em que possa ser decretado o estado -de.sitip em wma lei Órdinaria, para que não fiquem; como na Constituição de 1891, 4 1parçê das interpretações do Poder Execulivo, que o Apnlicava de accordo com o sen arbitrio. | 
O sr. João Mangabeira suggere que liaja: disposições relativas uo estado de guerra e disposições sobre o estado de sitio. 50 sr. Góes Monteiro está de accordo com .o sr. João Mangabeira no .santido de distinguir o estado de sitio do de guerra externa, Porque mesmo em caso dé guerra, póde haver necessidade de extender 0 estado de sitio a ouiras zonas de fóra do theatro das opera ções, maximé em um paiz grande :como é o nosso. ' ' $ Accentua .que a zona de operações é'do dominio da auctoridade militar; mas, na rectaguarda, o Governo deve tomar medidas acauvteladoras como estado .de sitio. No .emtanto, é preciso regulal-o, não só no :caso de guerra êxterna, como na hypothese de insurreição ermada. i ' 
— OQ Rio Grande do Sul, em 1923, presenciou uma revolução, durante p qual o commandante da região decretou uma zona neutra para .os dois belligerantes. Só no Brasil é que se. vêm, factos dessa natureza: uma auctoridade militar, que devia automaticamente intervir' para evitar a Jucta, ficar impassivel e dar asylo aos combateuntes de um e outro lado. Esses erros é que é preciso corrigir, -para não -se deixar a tropa federal de braços cruzados, durante quasi um unno, presenciando uma lucta interna, como se fosse uma guerra ésIrapgeira. Chama a atlenção para esses casos, que não se observam em paiz nenhum do mundo. Não sabe si a .causa está .na Constituição .de 1891, .ou nas deturpações gue lhe fizeram. Na pratica, culminando .nesse decennio dé revolução, que não termina mais, está se crendo uma mentalidade de revoluções permanentes, Ea o O sr. Presidente pensa que-a opinião de toda a Commissão .é exactamente forjalecer .o .principio da auctoridade. Mas, .o que está em. discussão .é .a França à se conceder ao Executivo poderes 'nara.a decretação do estado de sitio. ' nara do ar; Góes Monteiro, de um modo geral, está de acordo com n emenda «do sr; João Mangabeira, mas .considera-a gefficiente O estado de sitio deve ser encarado sob dois aspectos: .o primigiro, dás inedidas «de caracter. preventivo, na imminencja .de estado de guerra uu .lurante a guerra; o segundo, do caso de lucta armada interna. É. a'majeria é tão importante, que.deve ser objecto de uma regúlamen1ação, de uma lei especial, regulamentando o sitio é as atiribulções não só do Presidente da Republica como, lambení, das outras avetáridades. : o , : ; 
O sr. Presidente diz que, por occasião de.se discutir a maleria dovaril. 80, .0s srs. João Mangabeira e Góes Monteiro proporão às medidas necessarias. . , ãe 
“ Or. Agenor de Roure observa que a proposta feita pelo sr. João Mangabeira apresenta a vantagem dé impedir. a repetição de muitos abusos que se têm dado em nosso paiz. Entretanto, 9 Poder
— 273 — Executivo póde ficar desarmado diante de uma séria ameaça erturbação às ordem. 'Chama a attenção da Commissão a... es o mento da nossa historia política. Por. ococasião da morié do marechal Bittencourt não houve insurreição armada, mas, occorrida a morte do marechal Bittencourt, numa praça de guerra, a commoção era tal que, se continuasse, o poder publico correria sério perigo. Naquella occeasião, por proposta de Ruy Barbosa, em brilhante discurso, foi votado o estado de sitio, com o qual o governo poude tomar as medidas preventivas necessarias a evitar mal maior. Ha esse inconveniente; mas como se procura evitar os abusos que se derain anteriormente, não está longe de acceitar a emenda. O sr. Góes Monteiro lembra novamente à necessidade de uma lei ordinaria estabelecendo medidas preventivas para aitender à technica revolucionaria moderna, O Estado quasi se acha sem defesa .contra os golpes de mão. Actualmente, -todos os paiízes, mão mesmo tempo que se :preparam com suas, forças mililares .e outros meios para a defesa externa, tambem se preparam para a interna, porque o peior inimigo é o interno. Não póde existir uma nação, uma patria minada pelo inimigo interno, e o Estado deve defender-se delle mais do que dos externos. Para o .caso de uma guerra, -n -nação está mais ou menos preparada € .desde que se saiba que tem defesa. não é atacada. O inimigo interno, porém, nada respaita. Osr. Presidente declara que a commissão acceitou o arligo “ com n emenda de redacção proposta pelo sr. João Mangabeira, ficando o assumpto para ser novamente debatido por occasião du discussão do arl. 80, afim de sê adoptarem as medidas complementares suggeridas pelo sr. Góes Monteiro. i 
“E' approvado, sem debate, o ultimo numero do artigo 48: 
“Entabolar negociações internacionaes, celebrar ajustes, convenções e tratados, sempre. ad referendum do Congresso, e approvar os que os Estados celebraram, na conformidade do art. 65, submettendo-os, quando cumprir, à auctoridade do Congresso.” 
Passa-se ao art. 49: 
*O Presidente da República é auxiliado pelos Minisiros de Estado, agentes de sua confiança, que jhe subserevyem os retos e cada um delles presidirá a um dos Ministerios. em que se dividir a administração federel.” 
1) sr. Agenor de:Roure pede à palavra para lêr o seguinte dnabalho: 
“Pelo ;arí. 49 da Constituição -de 1891, os ministros de Estado eram “agentes de confiança .do Presidente da Republica e lhe subscreviam os actos.” Pelo art. :52, “não eram responsaveis pelos. comselhos dados «o Presidente da Republica, mas deviam responder, quanto nos .seus actos, pelos crimes qualificados em leis.” o 
Nunca, em quarenta annos desse regimen presidencial rígido e nbsurdo, a lei veiu qualificar os crimes dos ministros -nem discriminar suas atiribuições privativas. 
Eram responsaveis pelos conselhos dados e fiçarum sendo irresponsaveis pelos seus actos, por nunca ter “sido declarada, em lei, o que era-acto -ministerial e o que era acto presidencial. Assim é que, num regimen em que a responsabilidade individual é -a base
— 274 — da preganização politica; os ministros. de .Estado eram irresponsaveis 
Essa dureza de linhas, pela má órientação dos constituintes de 1891, estragou o regimen presidencial! vigente até 1930. A responsabilidade unica regulada em lei era .a do Presidente da Republica, mas, por outro: lado, tornóu-se elle a unica força politica do Brasil. À experiencia nos indicou a necessidade de darmos aó presidencialismo outra orientação capaz de garantir a separação dos poderes, dentro do systema «da responsabilidade effectiva. 
A primeira providencia, na modificação das linhas duras na Constituição de 1891, deve ser a de dividir as responsabilidades e bem definil-as, afim de evitarinos que, continuando a recahir numa 'unica' auctoridade;, justamente a mais forte, se tornem impraticaveis. 
O simples enunciado: dos artigos citados demonstra: que não podemos continuar “com a mentira constitucional” de que os ministros de Estado “são simples agentes da confiança do Presidente, para subscreverem seus actos”, Devem ter e muitos têm tido Individualidade propria. Para fugirmos-ao parlamentarismo não é: necessario que permaneça a idéa presidenciulista levada ao extremo em 1891. O que caracteriza o parlâmentarismo é a influencia decisiva do Parlamento na organização ministerial, podendo fazer e desfazer gabinetes, aliada á attribuição dada ao Presidente da Republica para a consulta á opinião nos casos de incompatibilidade entre o ministerio e a assembléa politica, dissolvendo esta. " 
A responsabilidade de cada ministro perante a Assembléa, sem alterar a composição do gabinete ministerial no seu todo, não é parlamentarismo. E' bem presidencialista o novo systema, .pelo qual venho me batendo, pois é o"da responsabilidade effectiva e individual de quem quer que tenha em mãos uma parcella de poder. Desde que o simples voto de desconfiança da Assembléa não derrube ministerios nem afaste ministros, isoladamente, podem estes. continuar nos seus postos e mesmo, com a Camara contraria, desde que esta não tome a iniciativa de responsabilizal-os e processal-os. 
Ou ha apenas divergencia no modo de encarar este ou aquelle problema ou ha crime susceptivel de. punição. No primeiro caso, o Presidente póde manter o ministro, combatido. No segundo caso cabe á Assembléa processal-os. Não ha nisso sombra de parlamentarismo... Devemos, pois, incluir na Constituição. presidencialista aquillo que as proprias constituições parlamentaristas estão incluindo — a responsabilidade effectiva e individual de cada ministro. À innovação mais importante deve ser a que entrega a cada ministro a responsabilidade pela execução .do orçamento de sua pasta, cabendo ao Presidente da Republica qualquer culpa ou crime quando o acto contrario às leis de orçamento tiver a sua assignatura ou fôr praticado por ordem sua, contra a opinião do, ministro. 
“Neste ultimo caso a ordem deve ser dada por escripto, de modo a ser isto verificado na tomada de contas, do ministro, livrando-o da responsabilidade individual. 
.A lei ordinaria definirá as atiribuições dos Ministros de Estado e qualificará os seus crimes de responsabilidade. E' de esperar que esta exigencia não fique letra morta, como a outra já feita pelo $ 1.º do art. 52 da Constituição de 1891. . 
. E' esta a emenda que apresento em substituição aos artigos 49 e 52 da Constituição antiga, que está agora servindo de base ao estudo da parte relativa ao Poder Executivo:
— 275. — 
“Art. O Presidente da Republica é auxiliado pelos Ministros de Estado, presidindo cada um delles a um dos ministerios em que se dividir a administração federal. 
81.º A Assembléa Nacional, na sua primeira sessão ordinaria, votará lei que regule as attribuições dos Ministros de Estado, qualifique os seus crimes e estabeleça a fórma do seu julgamento.” 
Em relação ao comparecimento dos ministros ás sessões da Assembléa, quando convidados ou quando o solicitarem, é assumpto que tambem devia ser aqui regúlado e pelo qual me tenho batido, Esta commissão já approvou a idéa, em emenda do dr. João Mangabeira, ao tratar das attribuições do Legislativo. À referencia neste: capitulo é questão de redacção; mas, parece indispensavel que isso seja feito, mesmo porque lá está regulado o direito da Assembléa exigir a presença dos ministros e aqui deve figurar o direito dos ministros solicitarem o seu proprio comparecimento, 
Emenda: 
“Art. O Ministro de Estado poderá solicitar à Assembléa a designação de dia e hora para o seu comparecimento, afim de dar esclarecimentos sobre os seus actos ou solicitar providencias legislativas necessarias á ad-' ministração da sua pasta.” 
O sr. João Mangabeira declara-se favoravel á emenda do sr. Agenor de Roure, pois realmente, um ministro não póde ser um simples agente da confiança do Presidente da Republica, e. na realidade, é mais do que isso. Tanto é assim que nenhum regulamento, decreto ou resolução, segundo determinam quasi todas as constituições americanas e mesmo a nossa — será verdadeiro, sem que o ministro os subscreva, Sem a sua assignatura, não têm validade legal. 
A defesa dos ministros já foi/objecto de discussão. Mas ha um facto que seria conveniente constaíse da Constituição. Entre nós pode-se dizer que já existe, embora de vez em quando os presidentes o interrompiam, Nos Estados Unidôs existe, verdadeiramente. Quem referir-se ao gabinete ministerial. Desde "Washington que, nos Estados Unidos se convidava o ministerio a reunir-se, embora isso não fosse de lei. À primeira lei americana referente ao gabinete, datada de 1907, soffreu grandes debates na Camara porque augmenhtava os vencimentos dos ministros, dos chefes de gabinete e do Presidente da Republica. Apezar disso, ella passou. Hamilton e Jefferson reuniam seus gabinetes. Aqui, todas as vezes que um presidente queria governar liberalmente fazia as reuniões collectivas do ministerio. Quando, porem, era absorvente supprimia essas deliperaçoes collectivas. Acredita conveniente fixar-se, na Constituição, que o Presidente seja auxiliado pelo gabinete de ministros. Opresidente poderia tomúár, separadamente, a opinião de cada qual, mas deveria reunir o gabinete ko as grandes deliberações. Cumpre não se deixar o assumpto ao arhbitrio do Presidente da Republica. Dessa reunião de ministros, em, torno do Presidente, da discussão e troca de idêas resultam, muitas vêzes, directrizes novas para o rumo do paiz. E nos trabalhos de collaboração, que, comtudo, o elemento decisivo é o Presidente da Republica. Essas reuniões devem ser feitas uma vez por semana. O gabinete, como existe na America do Norte e como existiu entre nós, seria um grande bem para a Nação. 
Por outro lado, entende que, no artigo, não se estabelece nenhn, ma condição para o cidadão ser ministro. No emtanto, a seu vêr, os 
E CNH
— 276 — ministros só deveriam ser brasileiros natos. TIndaga: si o ministro da pia ou da Marinha Podem ser estrangeiros ou mesmo brasileiros do uralizados. O principe de Battemburgo leve de deixar o commandor bteimedra ingleza porque cra allemão, embora cunhado do Tei 
Ô o. ' * ' . " + 
Entende que os deputados, os me t i 
E le : ados, inbros do Conselho Nacional, os ministros do Supremo Tribunal e os de Estado, só devem ser braSileiros natos. À concessão que a Commissão já fez dê poderem ser deputados os brasileiros naturalizados ha mais de quatro annos, não é Justa. Todos os orgãos estaduaes devem ser constituidos exclusivamente dé brasileiros natos. Todas as constituições — a americana, chilena, mexicana, peruana, cubana — tambem exigem como condi: ção . para ser deputado ou ministro, a edade dé mais de 25 annos. Qual a que a nossa exige ? Dezenove, vinte, vinte e um annos, 35? Ou isso fica ao arbitrio do Presidente da Republica ? Pelo projecto, com 18 annos, o brasileiro terá direitos politicos. Assim sendo, poderá ser ministro com 19 annos ? O ministro deverá ter as qualidades nerege para o cidadão ser deputado, e além disso a de ser brasi
eiro nato. 
O sr. Themistocles Cavalcanti está integralmente de accordo com a emenda do sr. Agenor de Roure. Teve sob suas vistas, quando procurador do Tribunal Especial todos os documentos relativos ao Governo do sr. Washington Luis; e no processo de syndicancias do Ministerio do Interior, verificou que todas as violencias praticadas, quer contra a Parahyba e Minas, quer contra outros Estados, foram assignadas pelo Ministro da Justiça, não havendo um só.documento que tivesse a assignatura do sr. Washington Luis. Por ahi se póde aquilatar o poder de um ministro de Estado, mesmo dentro do regimen da Constituição de 1891. No emtanto, o regimen era de absoluta irresponsabilidade. Entende que a responsabilidade do ministro deve ser regra, tornando-se o Presidente. da Republica solidariamente responsavel pelos actos que assignar. E ' O sr. Góes Monteiro entende que o responsavel é o, Chefe do Governo, que decide, e tóma resoluções, À execução de suas decisões cabe aos ministros, seus auxiliares immediatos no governo. Para esse fim têm de tomar decisões pelas quaes devem ser egualmente responsaveis, como o é o Presidente da Republica. Vota inteiramente de sccordo com o sr. João Mangabeira, sobretudo na parte referente ás exigencias para os que devem ser ministros. E' pouco o prazo de quatro annos pára o cidadão naturalizado poder sel-o e está tambem de accordo com a emenda do sr. Agenor de Roure, que em parte satisfaz. 
“ Q'sr. Carlos Maximiliano vota pela emenda do sr. Agenor de Roure. 
O sr. Arthur Ribeiro entende quê pela emenda apresentada pelo sr. Agenor de Roure, S. Excia. quer determinar funcções privativas para os ministros de Estado, sendo: elles responsaveis pelos abusos que commetterem, no exercicio dessas funcções ou atiribuições. 
* O sr. Agenor de Roure declara que, na parte orçamentaria, de os srs. Oswaldo Aranha, Antonio Carlos e orador, estão incumbidos de apresentar, si attribuir aos ministros a responsabilidade pela A lica, ção dos orçamentos de suas pastas e não ao Presidente da Republica, quando as ordens de despesas ultrapassarem o limite fixado. 
i O sr. Arthur Ribeiro está de accordo em que se fixem essas atiribuições aos ministros de Estado e no que io Mis temer pelos abusos que commetterem, no exercicio do cargo... No regimen da.
— DIF => Constituição de 24 de fevereiro, houve casos muito interessantes. Às expulsões de estrangeiros do territorio. nacional, por exemplo, eram feitas por meio de portarias do ministro. . 
No Supremo Tribuna! Federal levantou-se logo a questão: era legal expulsar estrangeiro do territorio nacional por uma simples portaria ou ella devia ser feita por decreto assignado pelo Presidente da Republica ? Acceitou-se então a preliminar de que, sendo em nome do Presidente da Republica que se praticava o acto, estava entendido que elle lhe dera o placet. À verdade, porém, é que, no regimen da Constituição de 24 de fevereiro, o ministro praticava certos actos isoladamente. E' natural, portanto, que elle seja responsavel. Vota 'a emenda do sr. Agenor de Roure. 
O sr. Presidente declara que, na Constituição de 1891, os principios eram os mesmos ora suggeridos pelo sr. Agenor de Roure, e que, por assim dizer, estão sendo antecipados. O & 1.º do art. 52, diz que “os ministros de Estado respondem quanto aos seus actos pelos crimes qualificados em lei”. Apenas o sr. Agenor de, Roure manda que a Assembléa Nacional, na sua primeira reunião, logo depois de promulgada a Constituição da Republica, defina os crimes em que podem incorrer os ministros de Estado, estabelecendo o respectivo processo de seu julgamento. Mas os principios são os mesmos. 
O sr. Agenor de Roure accrescenta que, pela sua emenda, a Assembléa deverá dizer quaes as attribuições dos ministros, À lei a que se refere o sr. Presidente nunca foi feita.) : 
O sr. João Mangabeira esclarece que “pelos crimes qualificados em lei”, os ministros já eram responsaveis pela. Constituição antiga, perante o Supremo Tribunal Federal. No emtanto, nunca se fez essa lei, porque não se quiz fazer. 
O sr. Themistocles Cavalcanti lembra que por isso mesmo apresentou emenda dando à Assembléa o direito de cassar. o exercicio do ministro. 
O sr. Arthur Ribeiro entende que o mais importante é determinar os actos que o ministro póde praticar. . 
O sr. Agenor de Roure concorda; não se trata só de definir os crimes, mas de dizer tambem quaes os actos de competencia do ministro. 
Ao sr. Presidente parece que o assumpto deva ser discutido na proxima sessão. Em tal caso; porém, devia-se estabelecer desde logo que o Presidente da Republica tambem é responsavel. nos crimes comTmUuns, como os ministros, porque é elle quem os escolhe. . 
O sr. João Mangabeira diz que a Constituição deve fixar de ante mão perante quem responderão os ministros nos seus crimes. 
O sr. Presidente pondera que não se póde afastar a responsabilidade do Presidente da Republica nesses casos. " 
O sr. João Mangabeira suggere um capitulo: “da responsabilidade do Presidente e dos ministros”. . 
E' approvada a emenda do sr. Agenor de Roure, declara o sr. Presidente, adiando-se para a sessão seguinte a discussão da estipulação dos actos que o ministro póde praticar. 
O sr. Presidente considera approvado o art. 50, que diz: 
“Os ministros de Estado não poderão accumular o exercicio de outro emprego ou funcção publica, nem .ser eleitos Presidente ou Vice-Presidente da União, deputado ou senador.”
—2T8— "Torna-se necessario, apenas, adaptal-o ao "que já foi votado, Passa-se ao paragrapho unico: : 
. “O deputado ou senador que acceitar o cargo de ministro de Estado, perderá o mandato e. proceder-se-á immediatamente á nova eleição, na qual não poderá ser votado:” 
1... ,,., €E' approvado. sem ,debate, feitas as. devidas. modificações de redacção. | 
“Artigo 51. “Os ministros de Estado não poderão comparecer 'ás "sessões do Congresso e só se communicarão por escripto ou pessoalmente em conferencia com as commissões da Camara.” 
' E' considerado prejudicado. Passa-se á,alinea: . Í ; 
'* ** “Os relatorios annúaes dos ministros serão remettidos ao Presidente da Republica e distribuidos por todos os membros do Congresso.” 
E” sem debate approvado. — Ó.sr. Presidente submette à deliberação da Commissão o seguinte additivo do sr. J o0ão Mangabeira, já justificado pelo seu auctor: o À “Art” São condições para ser nomeado ministro de Estado: | 1.º, ser brasileiro nato; . . o . 2,º, estar na posse dos direitos politicos; 3.º, ser maior de 25 annos.” .E' sem debate approvado, ; e O sr. Presidente diz que devido ao adeantado da hora, vai-se adiar a discussão do capitulo seguinte: “Da responsabilidade do Presidente.” 'O sr. Themistocles Cavalcanti diz que estando a Sub-Commissão em vesperas de examinar o projecto do sr. Arthúr Ribeiro, sobre o “Poder Judiciario, desejá offerecer, préviamente, algumas suggestões sobre o assumpto. Preza immenso o alto valor de S. Excia., incontestavelmente um mestre no assumpto, mas tem uma divergencia fundaâmental, S' Excia. é conservador, pelo menos : tem se mostrado como tal na Commissão. O sr. Arthur. Ribeiro confirma-o. O sr. Themistocles Cavalcanti diz que, ao contrario, é revoluciorio. E? justamente dahi que decorre a divergencia. . . O sr. Arthur Ribeiro explica que, apezar de ministro do Supre.mo Tribunal Federal, era sympathico á revolução. | O sr. Themistocles Cavalcanti esclarece ser revolucionario num sentido mais avançado. Conseguintemente, pede licença para apresentar essas suggestões, solicitando ao sr. Presidente que mande imprimil-as para serem ' distribuidas pelos membros da Commissão, afim de serem discutidas no momento opportuno. Não as lê para não tomar tempo à Commissão,
— O sr. Arthur Ribeiro acha natural que o substitutivo do sf. Themistocles Cavalcanti seja acceito, Mas, o seu projecto tem ideas fundamentaes, e, si não forem acceitas, fatalmente se terá de nomear outro relator, : 
* Assim, convém realmente que o projecto de S. Excia. seja impresso, para que a commissão se inteire dessas divergencias fundamentaes e sobre ellas se manifeste inicialmente. 
O sr. Themistocles Cavalcanti, por isso mesmo, offerece suas suggestões com antecedencia. 
O sr. Presidente attende ao pedido do sr. Themistocles Cavalcanti, mandando o seu projecto a imprimir, 
Levanta-se a sessão ás 19 horas e 10 minutos. DECIMA QUINTA SESSÃO. DA SUB-COMMISSÃO DE ELABORAÇÃO DO ANTE-PROJECTO DE CONSTITUIÇÃO : Em 29 de. dezembro de 1932 . Presidencia do sr. Mello Franco, presidente —. Secrelario da Mesa, sr. Themistocles Cavatcanti — Secretario geral, sr. Otto Pra
Zeres. 
A's 17 horas ce 5 minutos, no Palacio Itamaraty, presentes os srs. Mello Franco, Theniistocles Cavalcanti, Arthur Ribeiro, Agenor de Roure, Gôes Monteiro, Carlos Maximiliano e João Mangabeira, abrese a sessão. , 
Deixam de comparecer, com causa justificada, os srs. Oswaldo Aranha, Antunes Maciel, Prudente de Moraes, José Americo, Antonio Carlos, Assis Brasil e Oiiveira Vianna. 
O sr. Presidente declara aberta a sessão. 
' Diz que, em virtude de proposta do sr. Antonio Carlos, se telegraphára ao sr. Assis Brasil, transmittindo-se a 'S. Excia as suggestões daquelle e pedindo-lhe que emittisse sua opinião, À resposta acabava de chegar, nestes termos: “ : "o 
' “Pedras Áltas, 27-12-0934 — Impedimento material somente agora me permitte responder honrosa interessante consulta, Preliminarmente, penso texto constitircienal: deve evitar minudencias regulamentares, deixando conveniente e necessario elasterio à legislatura ordinaria. Bastaria instituir na Constituição. voto secreto directo, além das bases fundamentacs e mechanismo representalivo. Comprehen
: do, entretanto, e até certo ponte louvo preoceupação patriotica ansioso por assegurar artigo melhodos cuja solidez apresente instabilidade política não garantiria sufiicientemente. Preceitos dessa ordem somente poder figurar no pacto constitucional com a declaração de serem susceptiveis de alteração ou abrogação pelos meios ordinarios, 
E. C. N. — 38
