— 218 — social, harmonia familia Brasileira. Respeitosas saudações. — Arthur Lins de Vasconcellos Lopes.” 
Em seguida, communica que a sessão se destina, inicialmente, ao estudo da redacção do artigo constitucional, referente à iniciativa das leis, achando-se já impressas e distribuidas as seguintes propostas dos srs. Themistocles Cavalcanti e Agenor de Roure: 
“INICIATIVA DAS LEIS Proposta do sr. Theiristocles Cavalcanti; 
Art. A iniciativa das leis pertence: 
a) á Assembléa Nacional, pelos seus membros ou commissões; 
b) ao Governo Federal; 
c) aos conselhos technicos; 
d) aos partidos organizados, ás associações scientificas ou culturaes e syndicatos de classes devidamente reconhecidos, desde que os projectos se achem subscriptos pelo menos por 15.000 eleitores. 
Paragrapho unico. Apresentado qualquer projecto à Assembléa Nacional, dirá esta, desde logo, sobre à sua conveniencia ou opportunidade, precedendo parecer da commissão de iniciativas. que será para esse fim creada. 
" Art. A' Assembléa ou ao Governo Federal cabe, privativamente, 4 iniciativa das leis de orçamento, emprestimos, impostos, ou relativas ao commercio e trátados internacionaes, á defesa nacional e á decretação do estado de guerra ou de sitio. “Proposta do ministro Agenor de Roure 
O art. 36 da antiga Constituição e os que se seguem devem ser alterados no sentido de adaptarem-se ao regimen de camara unica. Assim, a iniciativa do adiamento-da sessão legislativa, das leis de impostos, da fixação das forgaçs de terra e mar e das propostas do Poder Executivo, que pertencia á Camara dos Deputados e não ao Senado, cabe agora muito naturalmente á Assembléa Nacional, como a de qualquer Jlei ordinaria. 
A iniciativa das leis é privativa do Poder Legislativo. Já foi approvado, contra o meu voto, que o Presidente da Republica, sanccionando a lei, faz parte do Poder Legislativo, porque collabora com elle. Insisto em pensar que a sancção é acto executivo e não legislativo, Mas não é disso que se trala agora. Convém saber si a separação dos poderes admitte que seja dada tambem ao Executivo a iniciativa das leis. 'Coherente com o voto anterior, penso que não. A Constituição de 1891 empregou o adverbio “privativamente”, ao enumerar as attribuições do Legislativo e do Executivo, para o fim unico de accentuar a separação dos dois poderes politicos federaes. Para significar que a competencia não podia caber aos Estados, dispensavel era aquelle adverbio: nenhum dos numeros do art. 34 ou do art. 48 poderia nunca ser attribuição estadual ou municipal, mesmo que tirassemos de lá o “privativamente”, 
Assim, pela «Constituição de 1891, a iniciativa das leis era attribuição privativa do Poder Legislativo, excluido o Executivo. O facto do Presidente da Republica poder apresentar propostas ou projectos ao Parlamento não vale por uma iniciativa, porque .então seria tambem iniciativa o direito que tem qualquer cidadão de enviar suggestões e até projectos articulados á Assembléa Nacional, Si as propostas
— 21 — 
do Presidente da Republica pudessem valer como iniciativa, deveriam ter discussão iminediata. Mas não é o que Se dá: ellas vão a uma commissão: esta dá parecer e o: Gue entra em debate é o projecto assignado pela commissão do parlamento e não:a proposta, que vale como suggestão apenas. Sempre foi assim entre nós, porque a Constituição de 1890-91 recusou a emenda da bancada riograndénse que entregava a iniciativa das leis fanibem ao Executivo... 
Deixo egualmente consignado o meu voto contrario á idéa, não apresentada ainda, da iniciativa popular na elaboração das leis, mas sem abolir o direito de petição, que permitte ao povo, sem exigencia de reunir muitos milhares de volos, suggerir providencias ao Poder Legislativo ou ao Executivo... 
Nem iniciativa nem referendum popular. O que caracteriza o regimen representativo é a responsabilidade effectiva e teal dos representantes do povo e não a intervenção direcia deste nos actos Jlegislativos e executivos, entregando-se o governo do paiz à multidão, que é a grande irresponsavel... 
Proponho que o art. 36 da Constituição de 1891 seja substituido pelo seguinte: 
“Art. Compete privativamente à Assembléa Nacional a iniciativa das leis. 
$. 1O Poder Executivo enviará, por meio de mensagens do Presidente da Republica, as propostas do orçamento, da fixação das forças de terra e mar e outras que julgar conveniente ao interesse geral da Nação. — Agenor de Roure.” 
Submette ambas 4 discussão. 
O sr. João Mangabeira prefere a formula do sr. Thnemistocles Cavalcanti, com algumas modificações. Pensa que não se deve negar ao Poder Executivo a iniciativa das leis, conforme estabelecem varias constituições modernas. Si o Poder Executivo tem a faculdade de vetar as leis, si é um poder mais alto, nada impede que elle tenha a iniciativa de aprescrtar ao mais fraco, um projecto de lei, que poderá ser acceito ou não pela Assemblêa. E' uma collaboração que justifica e explica, até certo ponto, a harmonia dos poderes, assentada pela SubCommissão como uma das bases do novo rêégimen. 
“Governo Federal” é uma expressão ambigua, que comporta muitas accepções. Preferiria que se dissesse: “Presidente da Republica”. : 
Não se sabe, ainda, se existirão os “Conselhos Technicos”. Em caso affirmativo, devem ser incluidos. 
O sr. Oliveira Vianna affirma que fazem parte do plano geral, 
O sr. Oswuldo Aranha pondera que podem existir mesmo fóra da Constituição. 
O sr. Themistocles Cavalcanti suggere que se accrescente: “que forem creados”. 
O sr. João Mangabeira acceita a suggestão, 
Convém a letra d, pois entende que a iniciativa deve favorecer aos partidos, sendo facultado à Assembléa acceitar ou não, os projectos apresentados. Mas acha o numero de 15 mii eleitores muito elevado, Talvez o de 5 mil fosse bastante. — . 
O sr. Presidente lembra que o referendum da Suissa é pedido por 30 mil eleitores. , " 
O sr. João Mangabeira retruca que o referendum é uma medida muito mais séria do que uma simples iniciativa,
— LLy — 
O sr. Themistocles Cavalcanti suggere uma sub-emenda ano paragrapho unico: a substituição. da palavra “conveniencia”, por “utilidade”, pois lhe parece que “conveniencia” e “opportunidade” são synonimas,: emquanto “utilidade” deve Ser mesmo um dos requisitos Dara a acceitação pela Assembléa. => ; 
Ácceita a substituição de “Governo Federal” por “Presidente da Republica”. 
O sr. João Mangabeira acceita a emenda, À. palavra “utilidade” comprehende tudo, porque à que é inoppurtuno não é util. Com essas modificações está o projecto Themistocles Cavalcanti. 
O sr. Oswaldo Aránha passa a enunciar o seu voto. Ácceita à proposta do sr. Themistocies Cavalcanti com algumas modificações. Facultaria a iniciativa tambem aos presidentes: dos Estados, aos Estados e aos municipios, por isso que; legislando à Assembléa sobre matevia geral, O concurso desses elementos com as suggestões e: iniciativas das leis, que viriam de todos -os recantos do paiz, seria de grande vantagem para esclarecer a Assembléa, que ficaria ainda com a faculdade de acceital-as ou não. 
Não acceita a exigencia de 15.000 eleitores, porque se trata de uma simples iniciativa ou suggestão, sobre a qual se vai pronunciar a Assembléa, que não deve ter um caracter positivo, como o que lhe emprestaria essa exigencia. Entre uma medida qualquer, apresentada por um. desses outros órgãos. sem eleitores, e outra, subscripta por vultoso numero de assignaturas, esta fatalmente teria um peso muito maior, quando, entretanto, o que deve predominar nas deliberações da Assembléa, é o valor intrinseco das. propostas ou suggestões, Cogita, em seguida, da definição dos Conselhos Technicos. Serão elles orgãos dos Estados ? Mas se o forem, suas suggestões terão que vir por intermedio da auctoridade. competente, que, por. sua vez, se dirigirá directamente. á Assembléa, e àssim, não será preciso incluil-os. 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que umá das attribuições dos Conselhos Technicos será exactamente examinar esses projectos. 
O sr. Oswaldo Aranha pensa que seria melhor, então, dizer: “Conselhos. Technicos, que forem organizados pelo. Estado” para impedir que, amanhã, diversas Camaras de Commercio. estrangeiras se reunam e organizem um Conselho Technico, — como existe em varios paizes — e queiram ter essa faculdade, entanto, não seria evidentemente um orgão do Estado. 
O sr. João Mangabeira 'diz aué foi precisamente por esse motivo que propoz a suppressão dos Conselhos Technicos. Conservou-os porém, porque fôra informado de que fariam. parte da administração. 
O sr. Oswaldo Aranha diria, ainda, que essa iniciativa particular não deve influir nas atiribuições privativas da União, em relação a assumptos que digam com, os interesses nacionaes. Não faria essa enumeração : porque o que a Constituição estatuir como privativo da União poderá collidir com estas disposições| Í 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz, que essas restricções, estabelecidas em todas as constituições, visam justamente evitar iniciativas estranhas sobre materia de interesse nacional. 
O sr. Oswaldo Aranha acceita a idéa, mas prefere outra redacção. E a razão por que assim vota é a suá convicção profunda de que às Jeis, para terem força, não devem originar-se de uma simples iniciativa, mas subn:ettidas tambem á critica das instituições federacs, estaduaes ou municipaes, da opinião publica em geral — como, aliás, estabelece a organização do Rio Grande do Sul — pará por fim, serem decretadas. Ellas só deveriam ser leis, se effectivamente acceitas ou,
— 221 — pelo menos, não recusadas pelas instituições auxiliares: do Estado, como as municipalidades, por exemplo. 
Um dos males do regimen residia justamente no vicio da elaboração das leis. Attribuem-se a instituições, governos e homens grandes males, que, na realidade advieram da má e confusa elaboração das leis, por um Congresso que não correspondia á sua missão, porqu: não era, como devia ser, uma instituição meramente legislativa. Actualmente, a feitura das leis é materia technica, no mais alto sentido da palavra. São as razões pelas quaes opta pela proposta do sr. Themistocles Cavalcanti, que concilia o extremo em que se vivia da iniciativa privativa do poder publico e da Assembléa com o outro da liberdade absoluta. Ella alarga aquella iniciativa e o orador está certo de que, com o tempo, ella se desenvolverá no sentido do que se praticava, com grandes e reaes vantagens, dentro de seu Estado natal. 
O sr. Presidente deseja esclarecer a ultima parte das suggestões do sr. Oswaldo Aranha, favoravel á iniciativa, não somente do Governo Federal, como dos governos dos Estados, e dos municipios. 
Entende que não se póde estabelecer perfeita paridade entre os governos dos Estados e as administrações de cada municipalidade, isoladamente. Por isso, não julga conveniente extender-se tal privilegio a uma municipalidade, isoladamente considerada. E si a proposta do sr. Themistocles Cavalcanti, além de restringir a iniciativa, estabelece, em certos casos, seja ella feita por petição assignada por 15,000 eleitores, o que se deduz é que ella contém um certo espirito conservador quanto á extensão dessa medida. Sendo assim, para mantel-o e de certo modo, seguir-se a mesma orientação, convém que se exija, pelo menos, determinado numero de municipios, a ser equiparado ao Governo de um Estado, e tendo até a mesma força que se confere ao Presidente da Republica. 
O sr. Oswaldo Aranha esclarece melhor o seu pensamento: a. iniciativa das leis não devia constituir um privilegio; mas, ao contrario — dentro do regimen democratico, em que o paiz se orgulha de viver e no qual quer continuar — ser conferida a todo e qualquer cidadão. 
O sr. Arthur Ribeiro pondera que todo o cidadão tem o direito de representação. 
O sr. Presidente accentúa que a iniciativa exige, desde logo, a acção do Legislativo, ao passo que a representação é uma simples provocação ou lembrança para o exercicio da auctoridade, á qual o assumpto é subordinado. O direito da representação, tal como se acha estabelecido, póde ser apenas uma suggestão ou proposta; a iniciativa, é mais que isso, pois obriga a que o assumpto seja immediatamente levado á commissão competente da Assembléa e que esta delibere. 
Na Suissa, 30.000 eleitores podem ter a iniciativa do referendum; e si assim fôr pedida a revisão de uma lei pelo povo, o Conselho Federal terá que obedecer e fazer com que a lei seja examinada. 
O sr. Oswaldo Aranha assevera que pretende apresentar suggestões sobre o referendum e o plebiscito, no sentido de que determinadas leis lhes devam ser submettidas. Mas não vê motivos que justifiquem a exigencia de municipios reunidos para essa iniciativa, que é facultada aos Conselhos Technicos, aos partidos, syndicatos e associações scientificas. Os municipios representam um elemento, basico, sob todos os aspectos, politico, social e economico, nu vida da Nação Brasileira. Por conseguinte, deve-se, por todas as formas, facilitar o concurso dos municipios em tudo quanto se refira ao interesse geral, que não é sinão a synthese dos interesses particulares. Bem compreen
— 222 — 
dida a organização politica brasileira, da proporção entre os municipios e os Estados, e entre os Estados e a União, verifica-se que O Brasil é uma construcção que se assenta, em verdade, sobre os municipios e os Estados, e.entre os Estados e a União, verifica-se que o Brasil é uma construcção que se assenta, em verdade, sobre os municipios. Por esse motivo não se deve desprezar o concurso dos municipios, onde effectivamente estão reunidos os syndicatos, as associações scientificas, etc., negando-se-lhes o direiio de iniciativa de uma determinada lei. ' 
À iniciativa, no fundo, não é sinão uma simples suggestão ou representação, com maior ou menor efficiencia, conforme corresponda ás aspirações nacionaes. A4' Assembléa cabe, apenas, sentir a utilidade e opportunidade da inicialiva. Não vê por que desprezar o concurso das municipalidades; ao contrario, só encontra motivos para Oo acceitar. 
Ú O sr. Themistocles Cavalcanti, de accordo com a proposta do sr. Oswaldo Aranha, quanto á equiparação das municipalidades aos syndicatos, partidos e sociedades scientificas, suggere o seguinte 'acerescimo: “ás municipalidades, desde que seus projectos sejam subScriptos por determinado numero de eleitores”. 
' O sr. Oswaldo Aranha nota que os orgãos das municipalidades já representam o eleitorado local. 
O sr. Themistocles Cavaleanti insiste no seu ponto de vista: dis-' pensando-se ás municipalidades o numero ce assignaturas, não se deve estabelecer tal exigencia para os partidos, orgãos politicos, que representam milhares de eleitores. Essa exigencia é para evitar abusos. A significação maior do projecto está justamente no grande prestigio que se concede aos partidos, á representação das classes e aos syndicatos, equiparados ás commissões da Assembléa, quiçá ao proprio Poder Legislativo. 
O sr. Agenor de Roure mantém a sua emenda, por entender que a iniciativa deve ser concedida exclusivamente à Assembléa, unico poder competente para legislar, Não se póde ter a iniciativa de uma lei, sem legislar. E só o Legislativo tem o privilegio de legislar. O Presidente da Republica já tem essa attribuição por meio da proposta, que não constitue, propriamente, uma iniciativa, por isso que, chegando à Assemblêa, ella é encaminhada á respectiva commissão, que emitie parecer, para depois, então, ser submettida á deliberação dos deputados. Si fosse uma iniciativa, entraria em discussão, independentemente de parecer da Commissão. Nem é essa proposta o que entra em discussão na Assembléa; mas o projecto da Commissão, que a estudar. Por isso inesmo, não dando ao Executivo tal iniciativa, diz nas suas suggestões: 
“O Poder Executivo enviará, por meio de mensagens do. Presidente da Republica, as propostas do orçamento, de fixação das forças de terra e mar e outras que julgar Conveniente ao interesse geral da Nação.” 
Deixa de pronunciar-se sobre a iniciativa dos Conselhos Technicos, por se tratar de uma instituição ainda não creada. Quanto á exigencia de 15 mil eleitores para uma suggestão á Assembléa, observa que, um homem apenas, qualquer cidadão brasileiro, garantido pela Constituição, de 1891, já tinha o direito de dirigir uma petição ou offerecer um projecto ao Poder Legislativo, como se verificou da acta, no ex-Congresso Nacional, em que diversas suggestões enviadas por particulares, mereceram parecer favoravel das Commissões e foram afinal approvadas pelas duas Casas do Congresso. De modo que hon
— 223 — tem um só cidadão podia offerecer susgestões e.amanhã só o poderão fazer 15 mil | 
O que a emenda estabelece, não é a iniciativa das leis, mas uma simples suggestão; e tanto assim é que a proposta vai primeiramente à Commissão de Iniciativa Parlamentar, que dará o seu parecer, acceitando-a ou não. 
O sr. Oswaldo Aranha observa que não é esse o objectivo da proposta. Dentro das normas estabelecidas pela Constituição de 1891, a Camara tinha a faculdade de acceitar ou não a representação, emquanto dus, peio subslitutivo, apresentado qualquel projecto, á Assembléa Nacional, dirá esta, desde logo, sobre a sua utilidade ou opportunidade, dando as razões por que acceila ou regeita a proposta. No seu Estado, por exemplo, o Presidenie é obrigado à dur as razões por que recusa a lei, apresentando-a á consideração publica. Com a Organização Judiciaria, houve mais; após a publicação do projecto elaborado, tantas foram as emendas apresentadas que o presidente do Estado o considerou condemnado pela opinião publica, e mandou elaborar outro. 
Pretende-se que o direito de iniciativa force a Assembléa a, perante a opinião publica, manifestar os rootivos por que acceita ou não a medida suggerida. Sem essa obrigatoriedade, que julga de grande vantagem, teria preferido: o projecto do sr, Agenor de Roure. 
O sr. Ágenor de Roure renova o seu proposito de facultar, exclusivamente, á Assembléa à iniciativa das leis, sem comtudo, impedir que quem quer que seja, qualquer associação, escolas, syndicatos, etc., envie suas suggestões á Assembléa. Mas à isto não se pôde chamar de iniciativa das leis. À iniciativa de uma lei só póde ser de quem a faz, que é o Legislativo. Não considera taes sugsgestões como iniciativa de leis, mas como o direito de representação, que lanto póde fer um iindividuo, como 15 mil cidadãos, um município ou um governador de Estado, À obrigação da Assembléa conhecer de todas essas suggestões acarretará tamanho trabalho, expediente tão -augmentado que não sabe a que ponto poderá chegar o accumulo de serviço. Em conclusão: mantém a exclusividade do privilegio da Assembléa para iniciar as leis. 
O sr. Prudente de Moraes declara que examinou as duas propostas e nenhuma lhe satisfez, Por isso, redigiu um artigo em que consubstanciou seu pensamento, nestes termos: : 
“Art... À propdósição dos projectos de lei cabe: 
1.º A? Ássembléá Nacional, pelos seus membros ou commissões; " 
2.º Ào Presidente da Republica; 
3.º Ao Conselho Supremo da Republica. 
Paragrapho /unico. A proposição dos projectos de leis de E oetden e de fixação de praças de terra e mar cabe ao Presidente da Republica.” 
O sr. Oliveira Vianna acceita com restricções a proposta do sr. Themistocles Cavalcanti, por entender que a letra c, attribuindo aos partidos, ás associações scientificas e syndicatos de classes o direito de iniciativa das leis, apegaria a Assembléa num trabalho enorme. De modo que proporia o seguinte substitutivo: 
“Art.... Compete a iniciativa das leis: a) á Assembléa Nacional; b) ao Presidente da Republica; c) ao Conselho Nacional.
— 224 — 
Paragrapho unico. Tambem compete a iniciativa das leis: 
a) aos Consenlhos Technicos, de caracter nacional, constituidos na fórma do art..., para aquellas leis concernentes aos interesses da sua especiulização technica; 
b) ás corporações e associações culturaes ou de classe, tambem .de caracter nacional, especialmente auctorizadas pelo Conselho Nacional e nos casos por elle determinados.” 
As considerações dê classe, com séde na Capital da Republica, runindo syndicatos e fêderações de todo o paiz, leriam expressões representativas verdadeiramente consideraveis. Por isso pôz a restricção: — “de caracter nacional”, auctorizádas pelo Conselho Nacional e 'nos casos por elle determinados. Limiiar-se-ia, assim, a numero de propostas de lei, como as iniciativas e, portanto, o excesso de trabalho da Assembléa. 
O sr. Arihur Ribeiro diz que existia, desde a Constituição do Imperio, como existia na da Republica, o direito de petição e representação ao poder legislativo; nesta, aliás, limitado, pelo art. 72, aos abusos e malversações das aucioridades publicas. Sempre se reconheceu esse direito. Mas, si se quer que correspondu à esse direito de iniciativa, a obrigatoriedade do parlamento apreciar suggestões parti<culares, convém que haja restricções como as que propõem o sr. Presidente e o sr. Oliveira Vianna. 
Si não, isto é, si der importancia à todas as propostas, suggestões e iniciativas que lhe forem enviadas, a Assembléa terá serviço demasiado e, talvez, até prejudicial a sua propria funcção de fazer às leis necessarias ao paiz, Feitas essas restricções, acceila o projecto do sr. Themistocles Cavalcanti. 
O' sr. Agenor de Roure accrescenta que, no parlamento do Imperio, e, mesmo, no da Republica, houve.exemplos de suggestões partidas de funccionarios, transformadas, depois, em lei. 
O sr. João Mangabeira, depois da discussão havida, acceita a proposta do sr.Themistocles Cavalcanti, com a seguinte modificação: -—"“á Assembléa Nacional, pelos seus membros, ao Conselho Nacional, ao Presidente da Republica, aos Presidentes dos Estados”. Evidentemente, si se dá essa attribuição aos Conselhos Technicos e, inesnio. ao Nacional, não se póde negal-o aos presidentes dos Estados que, podem ter iniciativa de medidas de caracter nacional. Quanto á ultima parte, não póde acceitar a restricção de 15 mil eleitores, porque, assim, nunca se apresentará nenhum projecto. Pensa que jámais se correrá o risco ou o susto desse diluvio de projectos. Quem é politico conhece as difficuldades para formação de uma mesa eleitoral, embora contando com amigos dedicados. Quanto mais para 15 mil eleitores ! 
No Brasil, não ha quem facilmente faça isso. Desafia a quem consiga que um tabellião reconheça a firma do proprio punho de 15 mil eleitores. Com essa exigencia nunca apparecerá nenhuma proposta. 
Para imprimir a esse inciso um cunho de possibilidade é preciso que o numero de 15 mil eleitores seja reduzido a 3 mil. Não haverá projecto realmente com este numero de assignaturas, a que se possa negar o caracter de grande seriedade. À Assembléa não póde deixar de tomar em consideração um pedido de tres mil eleitores ! Acceita, portanto, a emenda do sr. Themistocles Cavancanti, com a sub-emenda do sr. Prudente de Moraes, que dá esse direito ao Conselho Nacional, com a do sr. Oswaldo Aranha, substitue, porém, “Go
— 225 — verno Federal” por “Presidente da Republica”, e a do sr. Oliveira Vianna, que accrescenta os Conselhos Technicos Nacionaes, mas, não qualquer conselho que apenas se arvore com esse appellido. 
O sr. Presidente diz que é necessario assentar os termos em que a commissão vai votar o assumpto, para que constem da acta e, seja, por consequencia, elemento para futuras interpretações. Pela discussão, parece-lhe que ha divergencia quanto á essencia da mateTia. Crê que não se trata de conceder ás auctoridades à que se refere a proposta, o direito de représentação e de petição, mas o de iniciativa das leis; hypotheses completamentes differentes. À iniciativa é uma participação na elaboração das leis, é a concessão à alguem, que não faz parte do legislativo, do direito de iniciar um projecio de lei, obrigundo esse poder a se pronunciar. Para ficar bem elava à apuração dos votos sobre a proposta do sr; Themistocles Cavalcanti e às emendas offerecidas, pensa que se deve proceder por etapas. Submette a votos a primeira parte, que é a seguinte: a funcção legislativa, em certos casos póde ser exercida, no ponto de vista sómente da iniciativa, por um orgão estranho á Assembléa Nacicnal ? 
Toma -os votos. 
O sr. Oswaldo Aranha está de accordo, Não se trata, propriamente, de orgão extra-legislativo, mas, apenas da incorporação á acção legislativa de outros orgãos. 
O sr. Agenor de Roure vota contra, mantendo o privilegio da iniciativa do Poder Legislativo. É 
Os demais membros da Commissão votam affirmativamente, 
O sr. Presidente reclara approvuda essa primeira parte, contra o voto do sr. Agenor de Roure. 
: Passa aos orgãos que padem exercer essa funcção. Ahi — diz —a divergencia é profunda. Vai apurar parceladamente os votos. À letra a é apenas approvada unanimemente, ã 
A' letra b o sr. João Mangabeira propoz um substitutivo — “ao Presidente da Republica” — em vez de — “ao Governo Feileral” o que é approvado unanimemente. 
Passa á letra c. Recorda que o sr. Oliveira Vianna propôz o accrescimo: “aos conselhos technicos de caracter nacional”, 
O sr. Oswaldo Aranha suggere que se diga: “aos consekhos :technicos nacionaes”, . ' 
. O sr. Prudente de Moraes vota contra, por não existirem siquer taes orgãos. Não sabe o que são. ; i 
À emenda do sr. Oswaldo Aranha é acceita contra o voto dos srs. Prudente de Moraes e Agenor de Roure, : 
O sr. Presidente passa á letra d. Consulta. primeiro si devem ser incluidos os partidos. 
O sr. Oswaldo Aranha entende que se deve eleminar a expressão -— “partidos organizados”, porque elles já estão representados na Assembléa. 
E eliminada a expressão contra o voto do sr. Themistocles Cavalcanti, ' 
O sr. Presidente passa á expressão seguinte: “ás associações pet isa ou culturaes e syndicatos de classes, devidamente reconhecidos”, 
1O sr. Carlos Maximiliano vota contra. Entende que é desnecessario, desde que já existem os Conselhos Technicos e estes é que devem ter essa iniciativa. 
O sr. Oliveira Vianna acceita as “associações scientificas ou culturaes,” com certas restricções.
— 226 — 
D sr. Presidente declara incluida a expressão, contra o voto dos srs. Agenor de Roure, Prudente de Moracs e Curios Maximiliano, 
Submette á votação o additivo do sr. Oliveira Vianna: “de caracter nacional”. 
O sr. Arlhur Ribeiro tambem inclue a expressão. Os demais a rejeitam. 
“O 'sr. Presidente declara rejeitado o additivo, contra o voto dos srs. Oliveira Vianna e Arthur Ribeiro. 
Passa à exigencia de 15 mil eleitores, 
O sr. João Mangabeira reduz a 5 mil. 
O sr. Oswaldo Aranha eliminaria a expressão. 
O sr. Agenor de Roure prefere que se exijam 30 mil para difficultar ainda mais. 
Os demais eliminam a exigencia. 
O sr. Presidente declara rejeitada à expressão: “desde que os projectos se achem subscriptos pelo menos por 15 mil eleitores” contra o voto do sr. Themistocles Cavalcanti, 
Passa ao additivo, que manda incluir o Conselho Supremo ou Nacional. 
Tomados os votos, declara-o approvado contra o do sr. Agenor de Roure. dos” Passa ao do sr. Oswaldo Aranha: “aos Presidentes dos Esta
Os . 
O sr. Oswaldo Aranha propõe que, em logar dos Presidentes dos Estados, se dê a iniciativa ás Assembléas estaduaes e conselhos municipaes. 
O sr. Presidente entende que assim os conselhos municipaes ficam equiparados ás Assembiéas legislativas estaduaes, e. para evitar essa equiparação prefere que se exija, que venham por intermedio das assembléas ou, pelo menos, formando um grupo de cónselhos municipaes. Aliás, só assim não se -afogará o Poder Legislativo com os milhares de projectos das municipalidades de todo o Brasil. São tres mil municipalidades. 
Pelas informações que tem do sr. Secretario Geral da Commissão, a publicação, avulsos, etc., de cada uma das propostas apresentadas ao antigo Poder Legislativo, custavam, no final, de um conto e quinhentos mil réis a dois contos. 
O sr. Arthur Ribeiro entende que as Assembléas estaduaes devem ter esse direito, porque o Poder Legislativo estadual está em condições de assumir a iniciativa da proposta de uma lei. Mas, podendose dar a iniciativa desse direito a uma só municipalidade, vota. que seja concedido a um agrupamento dellas. 
O sr. Carlos Maximiliano vota pelas Assemblêéas estaduaes e um terço dos Conselhos de cada Estado. 
O sr. Oliveira Vianna acceita os Presidentes de Estado, as Assembléas estaduaes, mas não os Conselhos Municipaes. 
O sr. Oswaldo Aranhu propõe que se diga: “aos Conselhos Municipaes, com representação para a Assembléa”, 
A proposta é approvada contra o voto dos srs. Prudente de Moraes e Agenor de Roure. 
E' declarada approvada a proposta do sr. Themistocles Cavalcanti, com modificações, ficando assim redigido: 
“Art. À iniciativa das leis pertence: 
a) à Assembléa Nacional, pelos seus membros ou commissões; 
b) ao Presidente daRepublica; 
c) ao Conselho Nacional;
— 27 — 
d) às assembléas dos Estados e aos conselhos municipaes por intermedio dessas assembléas; " 
e) sos conselhos technicos nacionaes, ás associações: scienti
ficas ou culturaes e pos syndicatos de classes, todos officialmente'reconhecidos. . Paragrapho unico. .Apresentado qualquer projecto à. Assembléa Nacional, dirá esta, desde logo, sobre asua conveniencia ou opportunidade, precedendo parecer. da commissão de iniciativas, que 'será para esse fim creada. 
| Art. AÀ' Assembléa ou ao Governo Federal cabe, privativamente, a iniciativa das leis de orçamento, emprestimos,itimpostos,.ou relativas ao commercio .e tratados internacionaes, á..defesa. nacional e à decretação de estado de guerra ou de sitio”, . 
O sr. Presidente, a seguir, lembra que os. membros da CommisSão ficaram de. apresentar suggestões sobre a fórma. de eleição: indirecta do Presidente da Republica. 
: Fa Oliveira Vianno, pede a palavra para: apresentar a seguinte: (Lê 
“Sou contrario á eleição do Presidente da Republica pelo suffragio -directo, como até agora se tem processado, como sou contrario à sua eleição. pela Assembléa Nacional. 
: Pelo suffragio directo, sou. contrario porque à experiencia mostrou os inconvenientes deste systema, as agitações inuteis a que deu causa, e nenhuma significação dos seus resultados. Elle presume, nas Tnassas eleitoraes, um espirito politico e uma cultura civica que absolutamente não existem nas massas eleitoraes do nosso paiz Por este systema, .o Presidente da Republica era eleito pela votação inconsciente e macissa das maiorias eleitoraes dos campos, annullando inteiramente o: voto dado pelas nucleos eleitoraes das grandes cidades e capitaes, mais conscientes e esclarecidos. Que essas maiorias. incultas, presas pela fidelidade pessoal aos chefes locaes, elejam representantes á Assemblêa Nacional, comprehendo: ellas têm interesses, e grandes, e é preciso que estes interesses se possum manifestár; nús, que ellas elejam o supremo representante do governo nacional, é que me recuso a admittir; o governo é uma funcção de elite e das elites e só ás elites, portanto, cabe eleger os agentes supremos do governo. 
Sou, por outro lado, contrario a eleição pela Assembléa Nacional. Não tenho a superstição dos Parlamentos — ce ninguem os considera com mais scepticismo. Um presidente eleito pela Assembléa Nacional teria, para mim, varios inconvenientes! 
Primeiro, porque seria, com 40 º|º de probabilidades, um presidente faccioso, preso:ao espirita de partido, do. partido da maioria que o elegeu — e acabaria dividindo a Assembléa, Jogo de inicio, em duas facções ântagonicas, com prejuizo para a regularidade e effieiencia dos trabalhos legislativos. 
Segundo, porque si, porventura, realizando-se as esperanças dos que, como o sr. Mangabeira, acreditam.mas virtudes miraculosas do systema proporcional, o Presidente jamais possa a vir dominar a ÁÀssembléa, então este Presidente será apenas um joguela della, como acontece nos regimens parlamentares, sem auctoeridude politica nenhuma para se contrapôr a ella, creatura que é dessa mesma Ássembléa. Sera isto um inconveniente .muiio grave, porque os partidos, no Brasil, mesmo com o systema proporcional, não perderão tão cedo, ou não perderão nunca, o seu caracter personalista, que é insito á sua formação: e seria lamentavel que estes pequenos grupos personalistas, de que se comporá necessariamente a nossa futura Assembléa. Nacio
E. CO. N. — al
— 228 — nal, possam vir a ter á sua discripção, e para o jogo do seu, facciosismo, o responsavel supremo pelo Governo da Republica. 
Terceiro, si porventura se realizar à hypothese que prevejo — do presidente acabar dominando a Assembléa, tal qual acontecia com o Congresso do passado regimen; neste caso, iremos assistir o que já estavamos cansados de assistir antes da: Revolução: os presidentes da Republica agindo no campo eleitoral. para formar maiorias parlimentares, que possam eleger os seus candidatos delles — e, neste caso, não teremos melhorado em cousa alguina os 1inales que estantos procurando remediar. | 
10 que proponho é à constituição de wm corpo eleitoral, de buse incomparavelmente menos ampla do que à do corpo eleitoral primitivo, mas muito mais larga do que à que lhe daria o corpo eleitoral constituido apenas pela Assembléa Nacional. O eleitorado, que proponho, é um eleitorado recrutado pelo criterio da cultura geral e pela presumpção dos negocios publicos nacionues: e dos:homens publicos tambem culturaes. Pelos calculos que fiz, os elementos politicos, neste corpo eleitoral seleccionado, serão menos numerosos dos que os elementos culturaes ou não dependentes necessariamente de qualquer filiação de. partido, Eu calculo, para os: elementos propriamente partidarios, ou politicos (deputados, membros do executivo federaes e estaduaes), no maximo, uns 40 *|º da massa eleitoral: não poderão ir além. Os elementos: que irão preponderar serão: ou elementos garantidos pela inadmissibilidade, como os magistrados, juizes. de. Tribunães. de Contas e professores de Universidades e Escolas Superiores ou então serão elementos independentes de coloração partidaria, como os: membros dos Conselhos Technicos e das associações eultuvres do 
Pelo calculo que fiz, distribuindo. o eleitorado em dois grupos, e dos politicos e dos .não politicos, seria este o volume dos dois grunos: meo v 1 —:Grupo dos eleitores politicos: 
u) Executivo Federal... (Presidente da Republica e miniso 
POST Aa aa o E E Tae ud 0 0 a ERA RA CAE EO 2 b) Executivos Estaduaes (20. presidentes e, em média, 4 
SECTEÊAPIOS) ui co a o ce e nn co o dio Em 10U c) Assembléa Nacional. 1. 0.1.0. 0.002 1 200 d) Assembléas Estaduaes (20 com uma média de 30 mem
BEOS): usas o e 0 mae nã QuE OR een ces eine oe tuo e) Prefeito e Conselho Municipal do Rio... 1.0.2 1 1 2. 30 Kleitores politicos (approximadamente), . . ..... 1.000 
UH -— Grupos dos eleitores não políticos; u) Supremo Tribunal. . 1.100 le too ; 15 db) Tribunaes Estaduaes (21 com uma média de 15 .memsee oc OR o o lu Il o A O A 415 ce) Conselho Nacional. à... 0.0. 62 0 6 eps eneo 20 dj Conselhos Technicos (10 com uma média de 20.1nem: DIOS). Lu a A A A A e a 200 e) Universidades e Escolas Superiores (10 com uma mêdia de 200 professores)... 10.01.0000. o vou f) Instituições culturaes (Academias de Lelras, Academias de Medicina, Institutos Historicos, Institutos de Advogados, ete.). 20.101. 01 2d a e ao Sou nt 2.235 Ou sejam; desprezando: as fracções... 1. 0. 120cuvcom os 2,000
— 229 — ... Teremos assim: Eleitores políticos. NASEEOOSSL2SINEBTINAD 1.000 Eleitores não politicos... 1.000. o 2.000 —
 Total. cl 3.000 
Cabendo, pois, aos politicos apenas a terça parte do eleitorado, seriam os elementos culturaes e technicos que elegeriam o Presidente. Elle teria, assim, a sua auctoridade politica reduplicada em face da Assembléa Nacional e seria realmente a expressão da vontade e do pensamento das elites dirigentes do paiz, que são as unicas que têm a consciencia dos grandes interesses da nacionalidade e guardam oO sentimento profundo dos seus destinos historicos. Por este processo, libertaremos a escolha do supremo magistrado da Republica da intervenção das massas eleitoraes do interior, cujo campo de informação não vai além do horizonte do seu districto ou do seu Estado, e entregamos esta escolha ás elites cultivadas das capitaes e das cidades, cujo ps de informação, domina soberanamente todo o horizonte nucional. 
Dahi, propor a seguinte emenda ao art. 47: 
Art, O Presidente da Republica será eleito por um corpo. gcleitoral constituido na forma do artigo seguinte: 
Art, São eleitores do Presidente da Republica: 
1.º, os membros: a) do Poder Executivo Fedemal e dos Poderes Executivos Estaduaes; b) do Supremo Tribunal Federal e dos Tribynaes Regionaes; c) do Tribunal de Contas Federal e dos Tribunaes de Contas Estaduaes; d) do Conselho Nacional e dos Conselhos Technicos Nacionaes; 
2.º, os deputados á Assembléa Nacional e ás Assembléas Estaduaes; 
8.º, os professores das universidades e escolas supériores dos Estados e da União; ] 
4.0, os membros das instituições culturaes, de caracter nacional, para este fim expressamente auctorizadas pelo Conselho Nacional, na forma do art....; 
5.º, o prefeito e os membros do Conselho Municipal do Districto Federal. 
Art. Trinta dias antes de expirado o mandato presidencial, realizar-se-á a eleição do novo Presidente da Republica.: Os votos serão dados em escrutinio secreto perante juizo eleitoral competente. 
Art. O Supremo Tribunal Eleitoral fará a apuração da eleição, reconhecendo o candidato que tiver obtido maioria absoluta de votos. Si nenhum dos votados houver alcançado maioria absoluta, o. Conselho Nacional escolherá por maioria dos votos dos seus membros, um dentre os candidatos que tiverem alcançado às duas votações inais pi ria na eleição. Em caso de ampate, considerar-se-á eleito o majs velho, 
Art. O processo e a apuração da eleição sevão regulados pot, lei ordinaria, feita com à approvação do Conselho Nacional.” 
O sr. João Mangabeira diz que o sr. Oliveira Vianna 'se cquivóca quando pensa que o orador acredita nas virtudes miraculosus do 'systema proporcional. Não crê nellus, porque não acredita em milagres; mas si acreditasse, mais facilmente aceeitaria às virtudes miraculosas do systema proporcional, que é um regimen, um systema posto em pratica em varios paizes, do que as dontrinas sociologicas e, sobretudo, as que numca soffreram contraste. da experiencia, Acredita pouco,
— 230 — tambem, nas estatisticas arranjadas sem maior cuftdado porque, mesmo as mais cuidadosas, já dizia Bismarck, professor de todos nós em experiencia e maneira de dirigir os povos, constituem a sciencia de se mentir com auxilio dos numeros. 
Porque não crê em nada disto, é que procurou corrigir o systema de eleição do Presidente da Republica, mas sem abrir mão do regimen democratico, que tem o Brasil. 
Não é pela eleição do Presidente da Republica pela assembléa, porque além dos defeitos que, na ultima reunião procurou expôr, ficando até certo ponto vencido, accrescenta outro: é que, si no systema antigo a não ser bamburrio, só conseguia ser Presidente da Republica, o candidato de São Paulo ou de Minas Geraes, na eleição dada privativamente à Assembléu, o Presidente da Republica só seria um dos seus membros, como acontece na' França. No Brasil, seria: o Presidente da Assembléa, porque, nos quatro annos de sua acfividade, agiria junto aos elementos que tivesse em mão, faria:relações e ainda, salvo bamburrio excepcional, seria elle o escolhido ou, quando niuito; o Presidente da Commissão de Finanças. 
O povo é o elémento principal dé que sê compõe a Nação. 
Não são as éliles, não é a Academia franceza que constitue a 
França. .O povo que trabalha e que morre, este sim, é que constitue &' nação. Não foi com as élitfes que a França derrofou a Allemanha. Não foi com as élites que o Brasil venceu o Paraguay. O que impediu a avançada allemã sobre Paris não foram as élifes, mas, sim os soldados. Num regimen democratico, emqguanto não houver regimen moiarchico, de que o sr. Oliveira Vianna se mostra sympathisante, e soBretudoho aufocratico, não se póde abrir imão do povo. Um govetrio que abrisse mão do povo seria um governo como o da Russia, que muito caro custou a Nicolau II. Por essas razões acha que devem ser combinados ambos os elementos, mas sendo a Assembléa factor preponderante no corpo eleitoral. Que não seja o unico, sendo, porém, um corpo electivo, que vem do povo, deve representar a maiqria, e a minoria ficaria constituida por essa supposta élite, a quê assim se Téfere porque entre os membros das Academias culiuraes do Brasil conhece varios que não estariam eni condições de fazer purte desse eleitorado. Deseja combinar os dois elementos, sendo a Assembléa o factor preponderánte. No regimen «democratico do Brasil, o que representa o povo, é a maioria de suas forças, a maioria da população, da nação, Quando o regimen é representado *pelá minoria, perde o nome de democracia para tomar o de aristocracia; As élites são ós dirigentes, mas a escolha compete ao povo, nas democracias; Por esses motivos propõe um collegio em que a' Assembléa seja factor prepPonderante, O proprio sr. Oliveira Vianna confessa que a É seria representada na proporção de 30 a 40 º|º. Si o' elemento pólitico fosse substituido por outro nomeavel, vitalicio, que representasse uma série de classes, o povo estaria em minoria na escolha do Presidente. O que representa o povo é a maioria. Não se póde acceitar quê 20 homens representem a nução, quando contra esse numero se aprésentarem 40 milhões de habitantes. Podem representar a sciencia, a literatura, o que quizerem, mas não representam a Nação, nem regimen democratico, que é sobretudo o regimen do povo. 
O sr. Oswaldo Aranha pede licença para ponderar que effectivamente ou se faria a escolha pelo processo democratico e, nesse caso, só poderia concorrer o povo, pelo voto directo ou através de seus' delegados; ou a escolha seria feita por outra forma, havendo, então, necessidade de acceitar essa nova fórmula. Quanto á fórmula do sr. OliYçira Vianna, os primeiros mil representantes seriam escolhidos pelo
— 231 — POVO, porque eram constituídos pelos representantes á Assemblêa, mas os outros dois mil não o representariam, pois seriam escolhidos pelas corporações fixas. 
O sr. João Mungabeira propõe, para conciliar, um collegio em que .a Assembléa politica fosse preponderante, Tratando-se, porém, da escolha do chefe de Estado, julga que não só o Poder Legislativo, mas tambem os outros poderes deveriam collaborar nesse escolha, ficando a Assembléa com uma representação de mais de metade dos eleitores. Dessa fórma, sempre que houvesse um nome nacional, elle teria mas de metade da Assembléa e, quando a Assembléa se scindisse em torno de corrilhos e partidos politicos, esse outro factor influiria na eleição, Assim, proporia: 
“Art. O Presidente da Republica será eleito por um collegio composto dos membros da Assembléa Nacional, do Conselho Nacional, do Supremo Tribunal. Federal e do Tribunal de Contas, dos ministros de Estado, dos Presidentes de Estados, do Presidente do Districto Federal, do governador do Ácre, dos presidentes das 'assembléas e dos tribunaes de appellação estaduaes, do Presidente do Conselho do Districto Federal, dos generaes e.almirantes em actividade e dos directores dos institutos de ensino superior reconhecidos pelo Governo Federal, 
8 1.0 A eleição realizar-se-á no edificio da Assemblêa Nacional, sob a presidencia de sua mesa, dez dias antes do Presidente da Republica terminar o mandato, ou dez dias depois de aberta a vaga. 
. 8 2.º A eleição será por voto secreto, proclamado Presidente da Republica quem obtiver maioria de votos, no primeiro turno. 
$ 3.º O não comparecimento do eleitor importa na perda do cargo que elle occeupava, e que, depois de ouvil-o, lhe será imposta pelo Supremo Tribunal Federal, mediante reclamação do Procurador Geral da Republica ou qualquer cidadão. 
8 4.º O eleitor poderá representar-se por procurador especial, que não seja membro do Collegio Eleitoral, Ninguem poderá representar mais de um eleitor. . 
8 5.º A lei ordinaria regulará tudo mais que disser respeito à eleição.” 
A Assembléa representaria 60 º|º e. outra parte 40 º|o, 
E' portanto a inversão da fórmula do sr, Oliveira Vianna. Considera esse factor de tal ordem que, entre os dois extremos, prefere ficar só com a Assembléa, a que esta não seja sempre factor preponderante. js O sr. Themistocles Cavalcanti diz que a fórmula do sr. João Mangabeira é de eleição directa por esse eleitorado escolhido. À indirecta se caracteriza quando o eleitor já vem com mandato para votar no Presidente da Republica. . 
Já: a Assembléa tem .poderes .para eleger o Presidente da Republica. , o : O sr. Oswaldo Aranha diz que seria uma eleição de segundo grau, de segundo turno. 
O sr..Agenor de Roure na sessão passada deu voto favoravel á eleição do Presidente da Republica.pela Assembléa. Não estavam pre
— 294 — sentes 4 membros: da Commissão. Por esse motivo, lê novamente o voto proferido na sessão anterior. 
. Gom a reducção feila por emenda do sr. João Mangabeira; o Presidente da Republica pódéria ser eleito até por 10 ou 20 «leputados.. Quando redigiu sua emenda, não havia restricção: de deputados para abrir a sessão. Eram 50 e tantos. Então exigia o numero legal, à maioria absoluta de presentes, para evitar que uma grande parte: não Ccomparecesse. 
Mas suggere agora u seguinte emenda: 
“E 2.º À eleição se favá' por maioria de votos, presente a maioria absoluta da Assembléa Nacional. Em caso de empate, será considerado eleito o mais velho.” 
O sr. Oswaldo Aranha diz que está de pleno  acecordo com à proposta do sr. Agenor de Roure e entende que toda duvida existente assenta unicamente em se querer mudar a naturéza do voto, que deve ser a expressão do sentimento da nação. Isso deve ser bem esclarecido. O sr. Oliveira Vianna quer o voto da expressão intellectual, e o voto real -que é a expressão: effectiva do paiz, onde entre a intelligencia. Não é possivel fazer a eleição do Presidente da Republica depen der unicamente dos centros culturaes. Isso seria contrariar a grande maioria que se conduz, não pela intelligencia, mas pela actividade. E Dor estar de accordo em que a Assembléa represente de facto a intelligencia e a actividade do povo brasileiro, vota para que ella escolha o Presidente da Republica, porque a Constituição ha de registrar, conforme ficou approvado, a cassação do mandato daquelles deputados, que decahiram no conceito do eleitorado, que effectivamente representa a opinião nacional. , 
O sr. Prudente de Moraes diz que, ha trinta annos vem desejaudo à eleição do Presidente da Republicã pelo Congresso. Foi essa à primeira proposta do Partido Republicano Dissidente de São Paulo, de que foi Presidente Prudente de Moraes. Pede licença, para ler à justificação. (Lê): 
“*I — Eleição do Presidente da Republica pelo Congresso Nacional. 
O methodo estabelecido na Constituição -o do suffragio popular, para a eleição do Presidente da Republiça, tem causado no paiz profuridas e demoradas commoções e crises políticas, como as de 1893, 1897 ce à actual.” ' 
Recorda que isso foi cscripto em 1901 e continúa a ler: 
* “Demais, o suffragio popular tem sido entre nós méra' ficção: quem tem realmente feito a eleição 'dos presidentes da. Republica tem sido pequeno numerçi:do. Congresso; a escolha de candidatos, realizada pelas convenções, equivale a uma eleição prévia. 
Como é sabido, a Convenção de'1893"foi constituída. por membros do Congresso, como delegadus: da” repre: sentação federal de cada Estado; a de 1897, tambem por deputados e senadores, que haviam recebido deleguções dos directorios politicos estaduaes; a de' 20: de setembro ultimo, em sua quasi unanimidade, por um deputado: e, um senador por Estado, representantes da: política dos respectivos governadores,
— 233 — 
Si o Presidente da Republica tem sido, de facto, eleito por um grupo de deputados e senadores, é preferivel que o seja directamente por todo o Congresso. 
À reforma trará ainda consequencias de elevado alcance;: 
Maior competencia dos eleitores para à bôa escolha do Chefe da Nação; 
Independente delles, propuz, entre outros motivos, a eleição póde ser feita com diminuta antecedencia à terminação de mandato do presidente que se tratar de substituir; 
Impossibilidade de fraude eleitoral; 
Remoção do perigo de agitações internas ao suffragio popular directo; 
Rapidez da substituição.” 
Desde 1901 vem pleiteando a eleição pelo Congresso. E' à vez de votar. Fal-o acceitando a emenda do sr. Agenor de Roure integralmente. 
O sr, Carlos Maximiliano acha que a eleição direcla está .condemnada pela nossa historia e pela experiencia universal, ha razões contrarias à ella, Mas não é necessario insistir sobre este assumplo: Afóra isso existe apenas certa vacillação entre entregar à eleição á Assembléa ou à outra corporação cleiloral que fôr creada. Encontro nesta .segunda hypothese difficuidades práticas formidaveis. O sr. João Mangabeira inclue os magistrados e os militares, duas classes que, absolutamente, não devem tomar parte em eleição alguma, nem em qualquer coisa que se relaccione com a politica do paiz. Prefere, tambem que os magistrados não votem, Numa comm.issão de que faz parte, votou contra as permissões de leis anteriores que facultavam aos juizes com determinadas posições serem deputados, porque o juiz a não ser. aposentado, não deve ter parte nenhuma em polílica. Sua corporação é distincta, tem funceções completamente. separadas e nas quais se exige a maior serenidade, Não é portanto, possivel arrastal-os para a Jucta politica. Quanto aos militares, então, nem se fala, Só hos paizes sul-americanos é que se dá aos militares o direito de intervir na politica. 
“A fórmula do sr. João Mangabeira encerra perigos muito grandes, porque, de facto, atiribue maioria ás capitues, 
Essas sociedades cultas e sabias quasi só exislem no Rio, deJaneiro .e nas grandes capitaes. Para o resto do paiz fica a minoria. Ora, falando francamente, diz que essa gente das capitaés tem' pro; vago uma incapacidade formidavel na escolha de seuy: mandatarios, em geral, inferiores aos eleitos pela multidão dos campos, mesiny quanto ao lado intellectual, e não falando em outras qualidades. De fórma que, no estado actual de cultura do paiz não encontra outro progesso senão O da eleição indirecta, mas, por intermedio da Assem; blfa Nacional. E este o seu voto, de accordo, aliás, com o sr, Agenor de Roure, exigindo à presença da maioria absoluta da Assembléa, 
O sr. Arthur Ribeiro diz que toda a sua preferencia :é pela gleição de dois gráus, por um eleitorado especial, Admittivá, mesmo, à fórmula de que se lembrou o sr. Agenor de Roure, atiribuindo-a ao conselheiro Ruy Barbosa: o do eleitorado constituido pelo duplo da representação de cada Estado. Seria um eleitorado seleccipnado que não teria ligação, absolutamente, com a politica e terminada a sua funcção de eleger o Presidente da Republica, cadu um dos eleitores vol
— 234 — taria logo ao exercicio de sua profissão. E' o que'lhe parece o ideal para uma eleição dessa natureza, Mas, não vingando sua idés, como não vingou, dá preferencia ao systema de eleição pela Assembléa Nacional, porque, coherente com o regimen democratico, entende que O Presidente deve ser eleito pelos representantes do povo. Não se acceitando o systema de eleição de dois gráus, forçosamente se ha de chegar ao da Assembléa Nacional, segundo “o principio que a Sub-Commissão adoptou, quando iniciou a discussão do ante-Projecto. -:. Osr, Themistocles Cavalcanti vota: de accordo com o sr. Agenor de Roure por um motivo dentre muitos: porque está convencido de que a representação de classes vae, afinal, ser victoriosa no Projecto de Constituição. Si assim não fosse, não se animaria a entregar á Ássembléa Nacional essa attribuição, porque pelo suffragio ou pela acção puramente politica, está convencido de que o paiz volta ao regimen antigo da hegemonia dos grandes Estados, das grandes bancadas, emfim, a todos esses grandes defeitos, que levariam factalmente o paiz a situação muito péor que a do suffragio directo. Ão menos, por:esse processo, o povo teria opporiunidade de fazer valer a sua vontade. E foi graças á eleição directa que se conseguiu, apezar de seús grandes defeitos, o movimento que afinal se tornou victorioso em 1930. Das campanhas presidenciaes foi que resultou esse beneficio, Vota, ,porrita de accordo com o:sr. Agenor de Roure, por esse motivo principal, . .: “O sr. Presidente declara que vae fazer uma suggestão cuja formula póde ser reduzida a escripto, caso consiga obter.o assentimento de alguns -dos seus illustres collegas. Vae enunciar, mais ou menos, o seu pensamento, Ácceita o principio. dá eleição do Presidente da Republica pela. Assembléa, mas não sómente esse principio. Pretende 'tentar, tambem, a collaboração dos Estados, mantendo, assim, ó principio da egualdade juridica entre elles, isto é, dando a cada um delles o mesmo numero de votos, quaesquer que seja a sua população. Vai exemplificar para esclarecer melhor .o seu pensamento. Supponharse que a Assembléa se compõe de 200 deputados. Sendo 20 os Estados — põe de lado, no momento, o Districto Fedeal e. o Territorio do Acre, para facilitar a sua exposição — daria 10: votos a cadà um, Seriam assim, 200 votos para os Estados e outro tanto para a Assembléa Nacional. E a formula teria a grande vantagem de deixar de pé o principio juridico da egualdade dos. Estados, que é digno de toda consideração num regimen federativo, sobretudo no momento, em que se supprime o Senado, que era a garantia desse principio. Sendo de 212. o: numero de deputados à Assembléa, conforme estabeleceu a Sub-Commissão e os Estados em numero de 20, e havendo mais o Districto Federal, ipoderise-ia considerar essa fracção de maneira a: dar aos 'Estados, conjunctamente, sempre o .nesmo numero de votos que os da Assembléa. Respeitar-se-ia o principio democratico representativo, “que é a essencia do reginten politico existente e do.que se procura organizar e justamente o primeiro a ser considerado por uma organização federativa. Lança a idéa. Si inspirar sympathia a alguns':membros tia Commissão, poderá trazel-a escripta, Acredita que ella resolveria o caso em. discussão. 
O sr. Oswaldo, Aranha com profunda amargura discorda da suggestão. Parece-lhe 'quê, no fundo, ella é mais ou menos, r-egual às formuladas pelos srs. João Mangabeira, e Oliveira Vianna. E, ao envês de attingir o objectivo de S. Excia,, attingirá justamente 'o inverso. Por' ella, ps Estados 'são considerados, como unidades peliticas nacionaães, quando, na reláidade, ha. varios partidos: dentro deles, dividin.
— 235 — do-os. Além disso, a unidade nacional se fórma pelo espirito nacional e, não pela unidade de representação conferida a cada Estado, À seu vêr isso redundaria na separação dos Estados e, não na sua egualdade juridiça como suppõe S. Excia. 
Cada Estado compareceria como unidade, quando pelo processo acceito, compareceria, apenas de aceordo com o numero de votos do eleitorado dentro da proporção estabelecida. Seria uma eleição entre Estados, quando deve ser do. povo brasileiro e seus representantes. 
O sr. Presidente explica que as modalidádes partidarias estariam expressas no voto da Assembléa, que seria a metade do eleitorado para Presidente da Republica. : 
O sr. Oswaldo Aranha diz que se pretende a votação de candidatos de caracter nacional sem preocceupações estaduaes para Presidente da Republica; e o que propõe o sr. Presidente trará a desaggregação dos Estados, que comparecerão como unidades para votar por si, diluindo o sentimento nacional do povo brasileiro, que deve ser a unidade do Brasil. 
O sr. Presidente entende que esses senumentos estariam expresSos nas assembléas locaes e estas é que votariam, Julga que:se deve dar poderes aos Estados, na materia. 
* Osr. Prudente de Moraes diz que tal cousa seria sahir do predominio dos grandes Estados para se cahir no dos pequenos. ' 
O sr. Oswaldo Aranha teme todos os poderes que se deem aos Estados: julga que o predominio dos Estados foi um dos males da Republica e entende que a experiencia desses factos foi altamente significativa na vida brasileira. Assevera que o ambiente da Camara dos Deputados era muito superior ao dos Estados. Cada bancada se integrava com liberdade dentro della e produziria muito mais se não es«sie presa aos interesses do seu Estado e ao commando directo que recebia dos seus governadores. Porque, toda vez que se procurava tomar de momento opiniões dentro da Camara ellas eram uma, eno entanto, se tornavam completamente differentes, depois de 8 ou 10 dias, quando a questão recebia o influxo dos Estados, obrigando os deputados a mudar de opinião, E ao argumento apresentado não se podia dizer nada; porque, diziam contra a opinião pessoal de cada um, estava o interesse do seu Estado, que era superior. Não .se podia, de bôa fé, absolutamente culpar um homem que assim procedia, Desta fórma foram sacrificados muitos projectos e suggestões que, talvez tivessem evitado grandes desastres. Para se cercar de todas as garantias os deputados, para que elles possam agir com liberdade e independencia, devem ser, não deputados estaduaes, como aconteceu sempre, mas deputádos nacionaes, como está na Constituição, mas nunca se praticou. E' contra tudo quanto der aos Estados esse poder «£lobal, que necessariamente' deve desapparecer. 
O sr. Presidente diz que, para isso, será preciso crear cireumscripções eleitoraes que não coincidam com as divisões estaduaes. 
. O sr. Oswaldo Aranha friza que os Estados terão muitos partidos e não haverá mais unidade na representação, 
'O sr. Carlos Maximiliano acha que a suggestão do sr. Presidente mata a maior vantagem da eleição:indirecta, que,.a seu vêr, é acabar com essas agitações formidaveis, que perturbavam a vida do paiz, desde a eleição do marechal Hermes da Fonseca, até hoje. São ellas que causam as grandes desordens verificadas na. Allemanha. Tende-se de escolher esses eleitores, produzir-se-á novamente a agitação. 
O sr, Presidente diz que apenas lançou a idéa, sem a preoccupação de que fosse acceita, tendo em vista a egualdade juridica dos
— 236 — 
Estados e, ao mesmo tempo, : sua. egualdade politica no regimem federativo, principio assegurado. na Constituição de 1891, pela representação egual dos Estados no: Senado. À Sub-Commissão está, de lanterna acesa, em busca de um principio que equivalha a isso na reconstrucção politica que se está. fazendo. Parece-lhe que sua suggestão satisfaria. Mas, desde que ella ou outra semelhante para garantir esse principia .não prevaleça, estará pelai eleição do Presidente da Republica pela. Assembléa Nacional, ainda que reconheça nessa fórmiula grandes defeitos, entre os quaes a intervenção do Poder Executivo na constituição da Assemblêa para crear um eleitorado e a reciproca dependencia entre o Executivo e o Legislativo, em virtudêé do próprio processo de eleição. 
: . O sr. Arthur Ribeiro declara que o dr. Themistocles Cavalcanti, quando expoz seu voto manifestou a esperança de que a representação de classes fosse victoriosa. Tambem tem, por sua-vez, a esperança «le que o Senado volte. . 
E 'se voltar, o principio pelo qual o sr, Presidente se bate, estará. attendido. 
O sr. Presidente declara approvado o principio da eleição do Presidente da Republica pela Assembléa Nacional. 
Passa no substitutivo do sr. Agenor de Roure ào $ 2,º de sua emenda, nestes termos. 
“À eleição se fará por tmualoria de votos, presente à maioria absoluta. da. Assembléa Nacional. Em caso de empate, será. considerado eleito o mais velho.” 
O sr. João-Mangabeira propõe que se accrescente — “por voto secreto” — systema já adoptado para os outros casos. Í 
O ar. Agenor de Roure concorda, como os demais membros da Commissão. , 
O sr. Presidente declara approvados o. substitutivo do sr. Agenor de Roure e à sub-emenda do sr. João Mangabeira, 
O sr. Agenor de Ronure tem ainda uma emenda: 
“E 1.º A eleição será feita 30 dias antes...” 
à sr. João Mangabeira lembra o caso de morle. ' 
O sr: Oswaldo Áranha acha que 10 dias é um prazo pequeno. 
O sr. Carlos Maximiliano diz que, no caso de vaga inesperada, mesmo 15 dias é pouco. e ANTA, e 
O, sr. Osivaldo Aranha propõe que sejam 30 dias antes de'ler" minado o mandato e 30 diás dépois de abertã 2 vaga; o que é acceito unanimemente. , ' & NET à 
: O sr. Presidente declara, approvado o seguinte substitutivo, fer digido pelo.sr. Agenor de Roure: 
“A eleição será feita por escrutínio. secrelo, 30' dias antes da data da terminação do mandato do Presidente ou 30 dias depois de aberta a vaga. 
O sr. Agenor de Roure lembra que ha uma emenda ao arl. 10, cuja discussão ficou adiada, o requerimento do sr. Góes Monteiro, para depois do capitulo da iniciativa -das leis. Essa emenda mmandava, supprimir o art. 40, relativo á renovação dos projectos rejeitados ou. votados. " Rn 
O sr. Oswaldo Aranha vota pela manutenção do artigo, que é ordenatorio.
— 237 — 
O sr. Arthur Ribeiro julga-o salutar para à Assembléa não perder tempo inutilmente. 
O sr. Agenor de Roure lê a justificação que produziu, quando formulou sua emenda, 
O'sr, Prudente de Moraes acha que a prohibição é salutar. 
O sr. Carlos Maximiliano lembra que sempre se. acceitou. a re petição quando o projecto revestir outra fórma. 
O sr. Agenor de Roure diz que então é sophisma. Desde que a Assembléa pode reproduzir o projecto, modificando os termos, mas mantendo a idéa principal, o dispositivo é uma inutilidade e deve-se deixar logo toda liberdade á Assembléa. Áliás, as circumstancias causadoras da recusa podem passar. 
à. ..O sr. Oswaldo Aranha suggere que se transporte o assumplo nara a parte da iniciativa. O dispositivo ficaria para o. Regimento interno da Assembléa. O caso da amnistia e outros semelhantes, porém, devem ser resalvados. , 
“O sr. Prudente de Moraes diz que o dispositivo é para os projectos de lei e a amnistia é uma resolução. 
O sr. Agenor dé Roure contesta; porque essa medida temia todas condições de uma lei. 
“O sr. João Mangabeira tambem acha que é uma lei, pois, obriga a todos. — i 
O sr. Uswaldo Aranha propõe que se redija.v dispositivo de modo que a Assembléa não possa tomar conhecimento de duas iniciativas similares. 
Suggere o seguinte: 
“A Assembléu Nacional deixará de tomar eonhecimento, toda vez que a Commissão de Iniciativa verificar que o projecto já foi objecto de decisão da mesma As
sembléa.” 
O sr, Prudente de Moraes diz que é preciso resulvar 0 caso do do sitio, amnistia, etc, 
O sr. .Qswaldo Aranha diz que, por isso, collocaria o dispositivo no capitulo das: iniciativas. Assim, a Assembléa — poderia renovar o nprojecto. 
Passa-se à votação, 
O'sr. Prudente de Moraes vota, como já disse, pela modificação, resalvando-se os casos da amnistia, do estado de sitio e de outras providencias que não constituem propriamente projectos de lei. Accrescenta não ser possivel que a Assembléa se veja impedida de decretar essas medidas. 
. O sr. João Mangabeira pondera que o estudo de sitio é realmente provisorio; mas a amnistia, não, porque é uma situação de direito, que obriga a todos. 
O sr, Agenor de Roure vota pela suppressão, ponderando que ha outras providencias que o parlamento, por determinadas circumstancias, tenha recusado e depois entenda acceitaveis. 
: ., O sr. Carlos Maximiliano diz que as duas fórmulas, à do sr. Osítaldo Aranha e a do sr. Prudente de Moraes, se casam.e ajustam. Acceita ambas. Lembra a hypothese da emissão de papel-moeda, que Dpóde ser recusada em determinada occasião e depois se tórnar necessaria. 
O: sr. Oswaldo Aranha acceita tambem o additivo do sr. Prudente de Moraes.
Os srs. Oliveira Vianna e Arthur Ribeiro votam .com:o sr. Carlos Maximiliano. 
O sr. Themistocles Cavalcanti acceita as restricções do. sr. Prudente de Moraes. E' pela manutenção do artigo, redigido, porém, .de tal modo. que fiquéêm excluidas.as medidas politicas. Quanto às -intervenções : e outras providencias excepcionaes, a questão é de opportunidade. 
O sr. Presidente julga realmente necessario evitar:se a repetição de projectos rejeitados, tomando tempo á Assembléa e dando .outros prejuizos. 
O sr. João Mangabeira suggere que se abram excepções, enumerando-se os casos. 
O sr. Presidente, considerando acceito o art. 40 e o additivo do sr. Prudente de Moraes, designa-o para redigir o novo texto, com as restricções necessarias. 
Passa-se ao Poder Executivo, art. 41 da antiga Constituição, sendo considerados approvados os seus dizeres. 
O sr. Presidente 1ê os ns. 1, 2 e 3 do 8 3.º desse artigo; 
1.º, ser brasileiro nato; 2.º, estar no exercicio dos direitos politiços; 3.º, ser maior de 35 annos.” ' 
O sr. Carlos Maximiliano lembra que, em vez de “estar no exercieio”, já se votou: “estar na posse” — com o que toda a Commissão concorda. 
O sr. Presidente declara acceitar os tres numeros, com a modificação já votada, 
Levanta-se a sessão ás 19 e 15 minutosDECIMA TERCEIRA SESSÃO DA COMMISSÃO DE ELABORAÇÃO DO ANTE-PROJECTO DA CONSTITUIÇÃO EM 22 DE DEZEMBRO DE 1932. Presidencia do.sr. Mello Franco, presidente Secretario da Mesa, o sr. Themistocles Cavalcanti — Secretario, o sr. Otto Prazeres 
A's 17 horas, no Palacio Ttamaraty, presentes os srs. Mello Franco, Themistocles Cavalcanti, Antunes Maciel, Oswaldo Aranha, Arthur Ribeiro, Agenor de Roure, Carlos Maximiliano, Prudente de Moraes, João Mangabeira e Oliveira Vianna, abre-se a sessão. 
Deixam de comparecer, com causa justificada, os srs. José Americo, Góes Monteiro, Antonio Carlos e Assis Brasil, 
, Tniciando os trabalhos, o sr. Presidente procede à leitura do seguinte officio: 
“ITlimos. srs. membros da Sub-Commissão Constitucional — À Associação Brasileira de Imprensa vem trazer ao conhecimento dos organizadores do novo projecto de nossá magna carta, que repercutiu muito bem em todas as rodas de SEI EAS Ao e em todos os circulos onde o valor do jornalismo é reconhécido com justiça, à proposta do sr. João Mangabeira, vedando, na grande lei, a suspensão dos jornaes, durante o estado de sitio. À medida contribuiria grandemente para evitar eventuaes violencias, desnecessarias, aliás, pois os Governos não carecem desse recurso, uma vez que em taes épocas anormaes lia sempre o estabelecimento da censura. 
Felicitando, pois, VV. SS. e, em particular, aquelle jurisconsulto pela brilhante iniciativa, saúdo attenciosamente, -— Herbert Moses, presidente.” 
Depois, lê o seguinte telegramma: 
“Tllmos. srs. membros da Sub-Commissão Constitucional — Deixei de apresentar em tempo suggestão sobre a representação Estados, porque julguei desnecessaria minha obscura collaboração. Agora, porém, verifico que esse problema, pelas formulas apresentadas, continúa insoluvel, pois nenhuma dellas extingue perigos oriundos predominio grandes Estados e as que pretendem fazel-o ferem principios democraticos. Diante disso, embora sem auctoridade, apenas como cidadão que estudo em silencio, consequencias dos uctos desta hora, tomei resolução apresentar-vos formula seguinte: Art, A Assembléa Nacional será constituida por deputados eleitos pelo povo, por votação directa e secreta nas circumscripções eleitoraes em que se constitue cad£ Estado, o Districto Federal e o Territorio do Acre. Art, O Territorio do Acre elegerá quatro deputados: os Estados que tenha menos de um milhão de habitantes elegerão oito deputados, cada um, e os de população superior a um milhão, darão, além dos oito deputados, mais um por grupo de 500.000 habitantes ou fracção, considerado o Districto Federal como circumscripção equivalente aos Estados, Depositando em vossas mãos a formula acima por mim apresentada em setembro de 1931, numa commissão particular de estudos politicos, tenho a honra de suggerir mais que a revisão do quadro de deputados seja feita primeira em 1940, dahi por diante de dez em dez annos, mediante dados estatisticos. Apresentando-vos de:culpas pela ousadia, rogo leveis em conta meu.ardente desejo concorrer para equilibrio
