11.º SESSÃO DA COMMISSÃO DE ELABORAÇÃO DO ANTEPROJECTO DA CONSTITUIÇÃO 
Em 15 de dezembro de 1932 
Presidencia do sr. Afranio de Mello Franco, Presidente 
A's 16,50 horas, no Palacio Itamaraty, presentes os senhores Themistocles Cavalcanti, secretario da Mesa, Otto 'Prazeres, secretario geral, João Mangabeira, Góes Monteiro, Arthur Ribeiro, Agenor de KRonre, Antonio Carlos, Prudente de Moraes Filho, Oliveira Vianna e Carlos Maximiliano, abre-se a sessão. : ' 
Deixam de comparecer, com causa justificada, os senhores Uswaldo Aranha, Antunes Maciel, José Americo e Assis Brasil. . O sr. Presidente indaga do sr. Antonio Carlos se trouxe sua formula sobre a organização da Assembléa Nacional. t 
O sr. Antonio Carlos declara que, ao deixar a Commissão, na sessão anterior, se combinára que a ordem do dia para a seguinte seria o capítulo da Defesa Nacional, Por isso, não trouxe a formula *prommelfida, o que fará na proxima sessão. — 
O sr. Presidente annuncia a discussão do n. 20 do art. da Constituição de 1891. ' Ú 
O Agenor de Roure pede licença para .anteceder á discussão desse numero um additivo. (Lê) 
"No artigo que trata da intervenção federal já ficou resolvido que a União devêé encarregar-se de reorganizar as finanças dos Estados, cuja incapacidade para a vida autonoma se demonstre pela cessação de pagamentos de sua divida fundada por mais de dois annos. 
E' uma excellente providencia, mas apenas correctiva. Penso que se deve adoptar, ao lado della, no capitulo das attribuições da assemblêa legislativa, uma outra de caracter preventivo. 
E' melhor prevenir que corrigir. E' preciso que os Estados e os municipios não possam contràáhir emprestimos externos sem o assentimento da União, porque é ella quem tem, afinal de responder por dividas dessa natureza sob pena de soffrer grandemente o seu credito “no estrangeiro. 
Os dados conhecidos são alarmantes. Na partilha de de 1891, a União ficou responsavel “por todas as dividas contrahidas ao tempo do Imperio”, muito emborã o producto dos emprestimos tenha tido applicação nas antigas provincias. 
Ficou ainda privada das minas, das terras devolutas, das riquezas todas do paiz e tem que pagar os juros ea amortização dos emprestimos contrahidos para o desenvolvimento de taes riquezas. ' 
Tão é razoavel que, ainda hoje, dentro do regimen federativo, continue a União responsavel, moral e materialmente, pelas dividas dos Estados, livremente con
EGSS TFranidas depois da proclamação da Republica.
— 180 — 
Precisamos pôr um freio a essa liberdade de-agir, desde que ella prejudica o bom nome e o credito do Brasil, no exterior. 
Já ha vinte annos Ruy Barbosa reclamava, na. conferencia da Bahia, uma providencia energica contra tal perigo, capaz de ameaçar a nossa integridade e prejudicar a nossa reputação, : 
Propondo o seguinte additivo ao art. 34, completando o n, 2: 
“.,,..e dar ou não assentimento aos emprestimos externos dos Estados ,e municipios”. 
O additivo é, sem debate, unanimemente approvado. 
O sr. Presidente submetteu á discussão o n. 20 do art. 24 da Constituição de 1891: 
; “Declarar em estado de sitio um ou mais pontos do territorio nacional, na emergencia de aggressão por forças estrangeiras ou de commoção interna, e approvar ou suspender o sitio que houver sido: declarado pelo Poder Executivo, ou seus agentes responsaveis, na ausencia do Congresso”, 
O sr. João Mangabeira propõe duas alterações. À primeira, que se acerescente a expressão “ou verificada”, depois de “forças estrangeiras”, para impedir a decretação do sitio por simples prevenção ou hypothese de commoção. A segunda, quanto ao final do n..20, que se diga: ' TE 
“... approvar ou suspender o sitio que houver sido declarado. pela Commissão Permanente da Assembléa Nacional a pedido do Poder Executivo”. 
Assim redigido o dispositivo, o presidente da Republicá nunca Poderá decretar o sitio, na ausencia. da 'Assembléa; elle dependerá sempre daapprovação da Commissão. Permanente ao seu pedido. 
O sr. Prudente de Morues acha que a declaração do estado de 'sitio; ua ausencia' da 'Assembléa, deve ser ácto do Poder Executivo, com aquiescencia da Commissão Permanente ou do Conselho Nacional. 
O sr. Antonio Carlos propõe a suppressão da expressão: “na ausencia do: Congresso". 
O sr. João Mangabeira, julga indispensavel o voto dá Assemblêa, Forque não pode admittir que o Poder Executivo, por si só, decrete o silio. Sugere.a seguinte redacção: 
“Declarar em estado de sitio um ou mais pontos do territorio naciónal, na: emergencia de aggressão por forças estrangeiras ou verifitada a cominoção interna, e approvai' ou suspender o sitio que houver pigs Parado pelo Presidente da Republica, na ausencia da Assem
a”. 
E' unanimente approvada. 
“O sr. Presidente procede á leitura do n. 21: 
"Regular. as condições e o processo da eleição para os cargos federaes em todo o paiz”. 
O sr. Carlos Maximiliano propõe a substituição de “para todos os cargos electivos do paiz”; ou então: “para os cargos federaes, estaduaes, e municipaes”. 
O sr. Themistocles Cavalcanti suggere esta. redacção: “Regular o processo de eleição em todo o paiz”,
— 181 — 
U sr: Mangabeira diz que, declarando-se “para os cargos federues, estaduaes e municipaes”, não se abrangerão os cargos do Distrieto Federal e do Territorio do Acre, que não são Estados, nem municipios. Por isso, prefere a primeira emenda: “Regular as condições e o pocesso da eleição em todo o paiz”. 
E' approvada esta redacção, inicialmente proposta pelo sr. Carlos Maximiliano. 
O sr. Presidente lê o n. 22: 
“Legislar sobre direito civil, commercial e criminat da Republica e o processual da justiça federal”. 
O sr. Carlos Maximiliano, favoravel ao systema allemão, e attendendo à idéa vencedora de que o processo deve ser um só para o paiz inteiro, apresenta a seguinte emenda: 
"Legislar sobre o direito civil. cemmercial, criminal 
e processual da Republica”. 
E' sem, debate approvada a emenda do sr. Carlos Maximiliano. 
Fº 'sem debate approvado o n. 23: “estabelecer leis : sobre naturalização”. 
Passa-se ao n. 24: 
"Crear e supprimir emprégos publicos federaes, inclusive os das Secretarias das Camaras e dos “Tribunaes, fixar-lhes as attribuições, e estipularlhes os vencimentos”. 
O sr. Arthur Ribeiro entende que, em se tratando de cargos da Secretaria do Supremo Tribunal, deve competir ao proprio Tribunal a creação dos que julgue necessarios, solicitando a adoptação orçamenta. ria à Assembléa Nacional. Assim sempre se fez, alé a reforma constitucional de 1926, que cerceóu as attribuições do Supremo Tribunal, na organização de sua Secretaria. 
O sr. Presidente observa que a creação de cargos é sempre da competencia do Poder Legislativo. O Supremo “Tribunal pode apenas suggerir á Assembléa Nacional a creação de um cargo na sua Secretaria, e ella naturalmente attenderá á suggestão. 
O sr. Themistocles Cavalcanti pondera que ha a questão da despesa. . . 
O sr. João Mangabeira acha que não procede a observação feita pelo sr.. Arthur Ribeiro, porque quem cria cargo, cria despesas e isto e funcção do Legislativo. 
O sr. Arthur Ribeiro lembra que antes da reforma da Constituição, o Senado e a Camara creavam os logares que entendiam nas suas secretarias e diz que o Supremo Tribual deve ter certa latitude, quanto à organização dos serviços que lhe estão affectos, pois só elle sabe de suas necessidades. 
O sr. João Mangabeira não comprehende a razão por que só se. a'lude às secretarias do antigo Congresso Nacional. E indaga: Por que dar ao Poder Legislativo um papel inferior? Si o Poder Judiciario póde Propôr a creação de um cargo na. sua secretaria, por que não se atiribuir a mesma faculdade amo Lagislativo? Além disso, a. creação de qualquer cargo deve depender de sancção do presidente da Hepublica, que póde vetar o acto da Assembléa, sob a allegação de que a situação financeira do paiz não comporta o augmento da despesa
— 182 — 
O:sr. Agenor. de Roure observa que a Camara e o Senado tinham realmente a faculdade de crear cargos em suas secretarias. Mas, depois "da. reforma da Constituição, tornou-se dependente a creação de qual'quer logar de lei' do Congresso, sanccionada pelo Presidente da Hepublica. 
. Us srs. Themistocles Cavalcanti, Góes Monteiro, Agenor de Koure e Prudente de Moraes manteem o n. 24, como estava redigido. 
O sr. Carlos Maximiliano é de parecer que o assumpto deve ser tratado na Secção relativa ao Poder Judiciario. Mas, adeanta uma emenda: 
“... não prevalecendo a creação de cargo, nem augmento de vencimento, antes da approvação pelo Poder Legislativo”. 
O sr. Oliveira Vianna prefere a suggestão do sr. Carlos Maximiliano, dando-se ao Supremo Tribunal o direito de crêar cargos em sua Secretaria, com approvação da Assembléa Nacional. 
O sr. Antonio Carlos é favoravel ao restabelecimento da disposição, que facultava ao Poder Legislativo a creação de cargos de sua Secretarias, sem a intervenção do Presidente. da Republica pela sancção ou veto; € da mesma maneira vota no sentido de se dar liberdade de acção á cupola dos poderes, ao Supremo Tribunal Federal, para crêar cargos de sua Secretaria, semi audiencia do Presidente da Republica. Assim, diria apenas: 
“Crôar, e. supprimir empregos publicos federaes, fixar-lhes as attribuições e estipular-lhes os vencimentos”. 
O sr. João Mangabeira manifesta-se de accordo com o que dispunha a Constituição reformada. À creação de logares deve ser objecto de uma lei, na qual não pode deixar de collaborar o Poder Executivo. Antes'da reforma Constitucional, a creação de logares nas Secretarias do Congresso e do Supremo Tribunal deu logar a abusos; houve empregádos do Supremo: Tribunal com vencimentos superiores a eguaes fJunceionários da mesma categoria. E* além disto, contrario ao modo por que se quer condemnar todos os poderes da Republica:.e cercar de um ralo de vidro unicamente o Supremo Tribunal Federal! 
O sr. Arthur Ribeiro observa que não foi o Supremo Tribunal que votou os vencimentos de um conto de réis para esse amnuense de sua Secretaria, mas o Congresso Nacional, 
O sr. João Mangabeira afirma que o Congresso votou a pedido do Tribunal, ao qual. nunca recusou as medidas e cargos solicitados para os serviços de sua Secretaria. Si houve orgão tratado pelo Congresso com o maior respeito a que — merecidamente tinha direi-' to — esse orgão foi o Supremo Tribunal Federal, cujos actos nunca sofíreram do. Congresso a menor restricção, 
O, sr. Arthur Ribeiro não contesta as allegações do senhor João Mangabeira, reconhegendo até que o Congresso levou a excessos a sua benevolencia. Vota de accordo com o sr. Antonio Carlos, aguardando-se. para fazer outras considerações, quando se tratar da organização da Secretaria do Supremo Tribunal. 
O sr. João Mangabeira, contrario a que se confira, quer ao Poder: Judiciario, quer ao Legislativo, a faculdade de crêar cargos nas suas Secretarias, sem a intervenção do Executivo, vota de accordo com o que estabelece o dispositivo constitucional, por enteder que, si ha Caso em que o Presidente da Republica deva collaborar é exactamente no da creação de qualquer cargo publico; que importe em despesa.
— 183 — 
E' approvada a manutenção do texto da Constituição reformada por 5 votos contra 4: 
Passa-se ao n. 25: 
“Organizar a justiça federal, nos termos do art, 55 e seguintes da Secção Il”, 
O sr. Presidente entende que o asstimpto deve ser adiado. Mas poder-se-ia dizer: . 
"Organizar a justiça nos termos desta Constituição”. 
O sr. João Mangabeira pondera que se fôr vencedora a idéa da unidade não haverá Justiça Federal e Estadual. 
O sr. Carlos Maximiliano suggere que se diga: “Justiça Nacional”, como já votou a Commissão de Reforma da Justiça. Não é crivel que perdure a dualidade da Justiça. 
O sr. Prudente de Moraes propõe: “Organizar o Poder Judiciario da Republica”. 
O sr. Presidente insiste pelo addiamento, que é approvado. 
São successivamente approvados, sem debate, os ns. 26 a 29: 
“26 — conceder amnistia; 
27 — commutar e, perdoar as penas impostas por crimes de responsabilidades aos funccionarios federaes; 
28 — legislar sobre o trabalho; 
209 — legislar sobre licenças, aposentadorias e reformas, não as podendo conceder, nem alterar por leis especiaes”. 
Passa-se ao n. 30: 
“"Legislar sobre a organização municipal do Districto Federal, bem com sobre-a policia, o ensino superior e os demais serviços que na Capital forem reservados para o Governo da União”. 
— O;sr., Agenor de Roure pede a palavra para lêr o seguinte trabalho: 
“Bem sei ser anthipatica a iniciativa que vou ter. Vem de longa data a minha opinião contraria á organização “municipal”: do Districto Federal. Quando, na Commissão de Constituição e Justiça da Camara, o nosso Presidente, dr. Mello Franco e seus companheiros de. trabalho parlamentar tentavam dar ao Conselho Municipal uma organização especial, per meio de representação de classe” e não. “das classes”, tive a ousadia de sustentar que o Districto Federal devia ter organiazação exclusivamente federal e não organização mixta que lhe ao na Republica, com a dupla administração federal e municipal. 
;O projecto Ruy Barbosa, mandado àá: Constituinte de 1890-91, tinha redacção diversa da que está no n. 30 do art. 34 da Constituição de 24 de fevereiro. Não falára em “legislar sobre a organização municipal do Districto””, e sim apenas em “estatuir leis peculiares ao Districto Federal”. O que a Constituinte fez foi deixar o Legislativo Federal como uma especie de constituinte permanente para o fim de organizar e reorganizar o Districto; mas, na opinião da maioria dos que se fêm ocenpado do assumpto, sempre respeitando a “autonomia restrícta do antigo Municipio Neutro. O dr. Prudente de Moraes opinou tambem; examinando o projecto Mello Franco, no sentido de não ser possivel, em face da Constituição, “reduzir o Districto a. simples territorio governado por auctoridades todas nomeadas: pelo Poder Executivo da União”. Por isso mesmo não se conformára com a idéa do Senado, que era a de formar um conselho municipal com aterça parte de seus membros nomeado pelo Governo Federal. 
Continúo com a minha opinião: o que a Constituição de 24 de Fevereiro determinava, no art. 67, era que, salvas as restricções legaes,
— 184 — pn: Districto Federal “devia ser administrado pelas auetoridades municipaes”, Ora, “adiministrar” não é “legislar”; e “auctoridade” não significa “legislador”. Assim sendo, o Districto Federal, pela propria constituição que vae agora ser substituida, não podia e não devia ter poder legislativo local — não «devia ter Conselho Municipal, cabendo ao Congresso Nacional fazer as leis pelas quaes se regesse. 
Esta opinião modesta, foi válentemente combatida em parecer do dr. Arnolpho Azevedo, na Camara. Mantenho-a, apezar da grande auctoridade daquelle deputado, que. foi presidênte . da Câmara, e do úuito respeito que' sempre tive pela sua palavra. Traduzo o meu pensamento na seguinte emenda: 
. * “N. 30 do artigo 34 da Constituição de 1891”; 
“N. 30 — Legislar sobre a organização dó Districto Federal, bem como sobre os seus serviços e orçamentos”, 
A emenda traduz o proposito de, em logar proprio, declarar que o Districto Federal será administrado exclusivamente por auctoridades federars. 
10 sr. Themistocles Cavalcanti tem ponto de vista inteiramente opposto, pois é pela autonomia do, Districto Federal; propõe. mesmo que seja-supprimido o numero 29 da antiga Constituição, abrindo-se na nova um capitulo especial sobre a organização do Districto, para que seja materia constitucional. , 
. . O sr.Góes Monteiro entende que, emquanto a cidade do Rio de 
Janeiro fôr a Capital do paiz, deverá ter organização sui generis, obe
decendo sua autonomia a uma legislação especial; vota portanto, pela 
proposta de um capitulo especial para essa orgnização. 
" O sr. Prudente de Moraes vota pela emenda do sr. Agenor «de oure. 
O sr. Carlos Maximiliano está de acordo com as. ponderações iniciais do-sr. Góes. Monteiro; mas, quando a cidade do Rio de Janeiro deixar. de ser a Capital do paiz, deverá ter a mesina: organização que os demais. Estados; vota pela emenda Agenor de. Roure. 
. Os srs.. Oliveira Vianna, Antonio; Carlos e Arthur Ribeiro votam pela emenda do sr. Agenor de Roure. : 
1 sr. João Mangabeira vota contra essa emenda. A Constitui ção — entende — devia dizer: — “legislar sobre a organização do Districto Federal e dos territorios em geral”. E, então, em uma capitulo especial se trataria do Districtu Federal e de Territorio do Acre, dando. lhes a necessaria organização. Tambem é contra, porque não se tem o direito de, por uma doutrina, ou abstracção, impor, contra a vontade de uma população inteira, um ponto de vista que ella não adopte, que é contrario aos seus sentimentos. À população inteira do Districto Federa] não receberia bem essa disposição; tomál-a-hia como: uma diminuiíção. Por isso mesmo, que é pelo regimen democratico, combate a imposição de uma opinião que não se apoia no sentimentalismo da poPulação e não tem outra base senão a de uma doutrina ou teoria. 
O erro — contihúa — talvez fosse no principio. Mas após «quarenta annos de pratica dessas franquias e regalias, esse proposito despertaria pa população inteira do Districto Federal um sentimento de vrotesfo . 
O sr. Góes Monteiro é partidario da autonomia do Districto Federal, mas com as restricções necessarias, devidas à circumstancia de ser a Capital da Republica. Devia haver uma lei de segurança do Estado, e, sob este ponto de vista, a autonomia do Districto Federal não
— 185 — 
pode ser tão ampla quanto a dos Estados. Os orgãos vitaes do paiz de-vem estar concentrados na sua Capital, que, por isso mesmo, não pode ter uma autonomia incompativel com a segurança do Estado. Porque ha duas especies de inimigos: os internos e os externos. Destes se cuidará como fôr possivel; daquelles se tratará com a lei de segurança do Estado, que a Assembléa Nacional deverá fazer, E' pela autonomia, mas com estas restricções. 
O sr. Antonio Carlos propõe. que se deixe ao Poder . Legislativo ordinario a organização do Districto. 
O sr. Themistocles Cavalcanti entende que a organização do Dis. tricto Federal, como já perpoz, deve ser materia constitucional e não estar sujeita à Assembléa Nacional. 
O sr. João Mangabeira — Já, assim, parece, ficou resolvido. 
O sr. Arthur Ribeiro — Tenho a mesma impressão. 
O sr. Góes Monteiro Íriza que suas restricções entendem apenas com a segurança do Estado. Nada mais. Quanto aos outros. pontos, o Distrieto devc gozar de autonomia ampla. Não lhe parece. justo que pequenos municipios do interior gozem da mais uinpla autonomia eo Districto Federal a tenha muito restricta. 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que deve, ser concedida autonomia ao Districto, mas com as restrições fixadas pela Constituição em 
um capitulo especial. 
O sr. Presidente pede licença á Commissão para uma ligeira recordação historica. Examinou o assumpto longamente, em determinado periodo da vida do paiz. O argumento do sr. João Mangabeira de que haveria, pela emenda do sr. Agenor de Roure, uma restricção ás frunquius loves, de que se acha em gozo a população do Districto Federal foi o mesmo argumento produzido nessa occasião pela bancada do Rio de Janeiro, sobretudo pelo então peputado Nicanor do Nascimento. Nos Estados Unidos — pondera — a questão foi muito debatida, si não lhe falta a memoria, até 1884. Todos os regimens haviam sido experimentados para a organização historica do municipio de Columbia e os resultados haviam sido tambem todos negativos. Então, em 1884, tomou-se a deliberação radical de que cogita a emenda do sr: Agenor de Roure: a suppressão do Poder Legislativo local, attribuidas suas funccões ao Congresso Nacional. Foi a resposta que deu ao argumento do sr. Nicanor do Nascimento, reproduzida pelo senhor João Mangabeira, Não se póde dizer que haja diminuição das garantias de que goza o municipio, pelo facto de se attribuirem ao Poder Legislativó nacional as funcções do local. Ão contrario, augmenta-lhe a impor
tancias, considera-se como seu Legislativo o da União, Mas, a verdade é que attendeu ás manifestações da bancada carioca e deixou de apresentar o projecto radical que reproduzia, no Brasil, a legislação adoptada nos Estados Unidos, cuja experiencia, já de tantos annos, vem dando os melhores resultados. Nesse projecto, em 1916, estabelecia a organização municipal pela representação de classes. Agora, passa á recordação historica e appella para o testemunho do sr. Antonios Carlos. Uma tarde, no Hotel Gloria, quando o. sr. Lindolpho Collor lia, na sua presença e na do Presidente Antonio Carlos, o programma da “Alliança Liberal”, no qual promettia plena antonomia ao Districto. Federal, recordou: aquelles antecedentes; mas, depois de os reproduzir, submetteu-se ao pensamento do redator do programma. De modo que o facto historico é este: — a “Alliança Liberal”, em seu programma, incluio a autonomia do Districto Federal. * Conseguintemente accredita que, para os que tomaram parte nas batalhas da "Alliança Liberal”, essa autonomia constitue um compromisso políti
— 186 — 
to assumido com o povo do Districto Federal. Entende que elle deve ser respeitado embora continue a pensar que se devia constituir o Legislativo:da Capital com representantes. de classes, sendo, porém, a nomenção do prefeito de livre escolha do Presidente da Republica para 'attender ao ponto de vista à que .se réferiu, com elevado criterio, o sr. 'Atóes Monteiro. Não se póde, realmente, perder de vista que haverá, numa cidade, dois governos — o da União e o local; e é preciso que haja a manifestação legal da subordinação das auctoridades locaes ás federaes, emquanto o Rio de Janeiro fôr a Capital do paiz. Essa solução seria conciliatoria. Na Republica Argentina o prefeito de Buenos Ayres é por. assim dizer o proprio Presidente da : Republica; apenas este não exerce ocargo senão por intermedio de um preposto, quê é o prefeito da-cidade: Terminando, adhere à emenda do sr. 'l'hemistocTes Cavalcanti, para que a organização do. Districto Federal constitua um Capitulo Especial da nova Constituição, a prevalecer sempre, qualquer que seja a localização da Capital do paiz., Propõe que se supprima o n. 30 do art. 34, cuja materia constituirá um capitulo especial. 
Essa proposta é approvada.. 
Passa-se ao n.'31 do art. 34: “submetter á legislação especial os pontos do território da Republica necesarios para a fundação de arsenaes, ou ontros, estabelecimentos e instituições de conveniencia federal”, 
O sr. Presidente esclarece que é uma excepção á regra To re
gimen federativo, em que. a uniformidade da legislação é a norma. :Ahi se incluem as fronteiras, etc. ; : O sr. GGóes' Monteiro já solicitou que assumptos desta natureza fossem cordenados no capitulo “Da Defesa Nacional”. Assim, pede o adigmento da discussão «desse numero, o que é acceito, pela Uommissão. 
Passa-se ao n. 32: "regular os casos de extradicção entre os Estados”. 
U'sr, Presidente entende que deve ser supprimido, pois deve haver sempre cooperação entre. os Estados para a repressão do crime e:não sujeital-a a regras de extradicção proprias entre dois paizes, de soberania á soberania.' 
O sr. Themistocles Cavalcanti adverte . que, technicamente, a cxpressão não deve ser outra, salvo se a justiça nacional tiver outra Grganização: 
O sr. Prudente de Moraes não encontra outro termo. 
O sr. João Mangabeira conserva o dispositivo que tem seu fundamento na perseguição politica nos Estados. Lembra o industrial, que teve de montar uma fabrica em Alagoas, porque não a-podia ter cm eutro Estado. O n. 32 serviu de protecção a muito opposicionista injustamente perseguido por poderosos adversarios. 
O sr. "Prudente de Moraes tambem entende necessario O dispositivo. 
O sr. Arthur Ribeiro diz que extradicção é a entrega de um criminoso por um paiz a outro. Entre Estados deum paiz não é extradicção. 
O sr. Presidente — Suggere que a formula ' estabeleceria legislação especial para a repressão.ao crime. 
-O sr. Prudente de Moraes julga que o termo “extradicção” é improprio; mas confessa que não encontra outro. 
O. sr. Presidente — Suggere nova redacção: “decretar as leis necessirias para. facilitação da repressão.da criminalidade”,
— 187 — 
O sr. Prudente de Moraes mantém a expressão “que já vive ha yuarenta annos e nunca fez mal a ninguem”, 
O sr. Themistocles Cavalcanti propõe a suppressão. do artigo. 
O sr. general Góes Monteiro declara-se favoravel á suppressão, 
O sr. Presidente — Suggere, ainda, que se substitua a palavra "extradicção”, pela expressão: “entrega de delinquentes”, 
Os srs. Agenor de Roure e Oliveira Vianna mantémo artigo, embora preferissem outra expressão. 
O sr. Carlos Mamixiliano mantém a idéa, substituindo a palavra "extradicção” pela expressão: “requisição de criminosos”, 
U sr. Antonio Carlos mantém o artigo. 
1 O sr. Arthur Ribeiro entende que a extradicção interestadual é sui generis e, em se tratando de Estado de uma mesma Nação, a entrega ae criminosos deve ser regulada pelo Poder Judiciario dos Kstados interessados, pelos meios communs, não havendo necessidade nenhumu da intervenção dos seus presidentes. : 
O sr. Presidente considera -approvado o principio do artigo € alvitra a seguinte redacção: “decretar as leis necessarias para facililar, entre os Estados, a repressão do crime”. 
A redação é approvada sem discussão. 
E' sem debate, approvado o n. 33: “decretar as leis e resoluções necessarias ao exercicio dos poderes que pertencem à União”... 
EÉ' egualmente, approvado, sem debate, o n. 34: “decretar as leis organicas para a execução compieta da Constituição”, 
Passa-se ao n. 35: “prorogar e adiar suas sessões”, : 
O sr. Themistocles Cavalcanti entende que, tendo sido acceita a creação da “Commissão Permanente", da Assembléa Nacional, para funcceionar na, ausencia desta, não ha necessidade de serem prorogadas as sessões daquella. Supprime o termo “prorogar”. 
O sr. general Góes Monteiro concorda com o sr. “themistocles Cavalcanti. 
Os srs. Agenor de Roure e Prudente de Moraes tambem supprimem a palavra “prorogar”. . 
O sr. Carlos Maximiliano a mantem, mas conservando o subsidio annual. Assim, não haverá mal nas prorogações. é 
Os srs. João Mangabeira, Arthur Ribeiro e Oliveira Vianna supprimem a faculadde de prorogar. 
E' approvado o n. 35, com a suppressão da palavra “prorogar” ou seja nesses termos: “adiar suas sessões”, 
Passa-se aos 8 8 1.º e 2.º, 
“1.º As leis de orçamento não podem conter disposições extranhas à previsão da receita e á despesa fixada para os serviços anteriormente creados. Não se incluem nessa prohibição: 
a) a auctorização para abertura de creditos suplementares para operações de credito como antecipação da Receita; 
h) a determinação do destino a dar ao saldo do exercicio ou o mode de cobrir o deficit. 
2.º E vedado ao Congresso conceder creditos illimitados.” 
O sr. João Mangabeira propõe e é acceito por unanimidade que essus paragraphos constituam artigos. 
Em seguida declarou que tem .uma emenda additiva ao capitulo da competencia privativa da Assembléa, porque lhe parece não se ter regulado um assumpto que motivou na — Austria até uma reforma constitucional. Lá, não figurou na Constituição de 1920, mas consta da de 1925. E' uma materia de absoluta atualidade. Refere-se à legis tação sobre circulação de automóveis de Estado a Estado,
— 188 — 
Ha até convenções, internacionaes à esse respeito e no emtanto, no Brasil, de Estado a Estado, de municipio a municipio, a todo monienhnto se encontram embaraços, duanto ao transito desses: vehiculos. Na Austria, só a Assembléa é que póde regular o assumpto. 
Sua emenda é esta: 
“Legislar sobre a circulação de automoveis”. 
O sr. Agenor de Roure indaga se o assumpto está comprehendido na parte referente ás rodovias. ' 
O 'sr! João Mangabeira explica que legislar sobre circulação de automoveis 'é outra coisa. 
O sr. Presidente julga muito diffícil legislar sobre esta materia, mas entende que é preciso. 'AÀ Inglaterra tem legislação sobre circulação de automoveis, contendo até uma parte sobre a repressão. de 'secidentes. Acha que o assumpto compete privativamente á Assembléa National porque é direito substantivo criminal. Vota pela emenda. 
O sr. Góes Monteiro é favoravel é emenda, pelo mesmo motivo porque o foi quando ás vias de comunicação aerea e terrestre, pois entende que a materia deve ser da competencia privativa da União. 
Assim, já está comprehendida no seú ponto de vista a circulacão de automoveis. Vota até para que no dispositivo se comprehenda tudo quanto se refere a meios de transporte e communicações. 
Os srs. Themistocles Cavalcanti, Agenor de Roure, “Carlos Maximiliano, Oliveira Vianna, Antonio Carlos e Arthur Ribeiro. tambem acceitam a emenda, pelo que o sr. Presidente a dá por approvada 
O sr. João Mangabeira tem outra emenda, cujo assumpto já figura em varias Constituições, como a-allemã, a aústriaca e a hespanhola, ora sob a fórma privátiva, ora sob à fórma cumulativa: 'Julga indispensavel entre nós, figurar no capitulo referente à competencia privativa dos poderes em''suas linhas -geraes. Quer referir-se! aos proble1ras da Saude Publica e Educação Sanitaria. Entende que a educação phvsica e intellectual não póde ser entregue a Estados e municipios, cada qual legislando sem a menor harmonia, sobre methodos differentes.Da mesma fórma a hygiene e educação sanitaria. 
Reconhece que o assumpto pertence: aos Estados, mas julga necessario. que as Jinhas gerses sejam. estatuidas pela... Assembléa Nacional, reservoando-se aos Estados apenas o direito de fazer a legislação complementar.. . Í . 
O sr. Carlos Maximiliano explica que o assumpto . figura no seu eschema, em um capitulo separado e lembra ter ficado resolvido que será atiribuição da União legislar -a respeito. 
O sr. Jofio Mangabeira diz: que, por isso mesmo, convém incluir essa entre. as attribuições da Assembléa, para se saber qual o.orgão compelente. i 
Sua: emenda dizia mais .ou menos o seguinte: 
“Legislar sobre os principios que devem presidir ao regimen sa-nitívio e ao de educação bem como sobre os meios, de inspeccionamento :de taes. serviços, cabendo aos . Estados. a legislação comple. mentar”. 
E seria incluida entre as: attribuições privativas da Assembléa. 
À emenda é approvada por unanimidade, 
O sr. João Mangabeira tem ainda outra emenda a propor. A subCommissão acceitau a votação pelo systema proporcional, o qual implieu na existencia de partidos. Suppõe-se que. o paiz vae marchar para eleições reaes. Por outro lado, uma'Constituição não é como a conve que se planta: hoje para-o prato .de amanhã. Ella, ao contrario,
— 189 — 
rxise preparo cuidadoso afim de evilar a corrupção e as praticas. deshonestas. Sobre o assumpto a que vae referir-se existem dispositóvos em varias legislações. Na da Inglaterra existe a lei desde 1883; modernamente, foi votada em quase todos os Estados da America do Norte. Desde 1911 quasi todas as legislações tomam ali providencias contra a corrupção partidaria, exigindo ampla publicidade dos recursos com que os partidos fazem as campanhas eleitoraes e das despesas effectuadas. Em 1918, nos Estados Unidos, Newbory foi governador eleito, sendo-o depois de ter gasto duzentos mil dollares. Foi por isso condemnado. Levado o caso á Suprema Côrte, esta por cinco votos contra quatro annuliou a condeninação sob fundamento de ser inconstitucional a lei em que se fundára. 
Em 1924, foi levantada uma campanha formidavel, nos Estados Unidos, contra a Supremo: Côrte por ter votado o principio constante de quase todas as legilslações estaduaes da grande Republica americanun. Até 10299 só tres Esiados não o tinham adoptado. Elle começára em 1900, no Oregon e déra logar em 1915, a que Elihu Roót, abrindo a convenção da Republica, de New York, fizesse a sua exposição sobre o "(Coverno Invisive!”. Quase todas as legislações regulam a organização de partidos, as convenções e methodos pelos quaes escolhem os, seus candidatos, de maneira a evitar a corrupção, o' suborno e as praticas deshonestas. Como nos Estados Unidos uma lei federal dessa ordem não era auctorizada pela Constituição, a Suprema Côrte não a acceitou por iniconstitucional, entendendo que o Congresso não tinha esse poder que a Constituição não lhe dava. Lembra que num livro ruidoso, intitulado — “A vergonha das cidades” — Stephens chegou então a dizer que o governo dos Estados Unidos não era do povo pelo povo e para o povo, e, sim, do povo para os velhacos e para os ricos. Na Allemanha o mesmo occorreu, sobretudo no Partido Nacional dirigido por Hugenberss. O) que cumpre fazer é intercalar entre as outras materias, mais ou menos isto: "legislar sobre o processo dos partidos escolherem seus candidatos, exigindo se publicidade dos seus recursos e despesas nas campanhas eleitoraes”. À publicidade prohibirá que grandes companhias, subornem eleitores, como aconteceu nos Estados Unidos por occasião da eleição Hoover, em 1928. No momento, o Brasil não tem ninda essa chaga, mas poderá tel-a amanhã. 
O sr. Antonio Carlos não acha possivel legislar-se sobre a organização dos partidos. 
O sr, João Mangabeira explica que o intuito de sua emenda não é legislar sobre a organização de partido, mas evitar a corrupção, dos mesmos, a seu vêr, muito perigosa. E' preciso sober de onde provêm, os recursos para despesas com campanhas eleitoraes. Declara-se pela publicidade. Na Allemanha só o Partido Socialista Democratico publi. va todos os seus recursos e despesas, logo após o final das eleições; desde La Salle vem firmando essa pratica. Pensa que se podia dar ao Congresso essa auclorização para evitar que: meia. duzia de companhias poderosas corrompa, enfeude em seus cofres os partidos para escolha dos candidatos, como se verifica nos Estados Unidos. Aqui mesmo, no Brasil, já houve dois candidatos a deputádo, que gastaram 140 e 120 contos e foram cleitos. Uma lei que impeça a corrupção di
minuirá muito todos esses casos. 
O sr. Agenor de Roure diz que um jornalista brasileiro já declara todos os dias: o óuro é um motor político em toda parte do mundo. 
O sr. João Mangabeira reconhece a influencia do dinheiro como fator de corrupção en. todas as eleições, mas as leis americanas a têm diminuido tanto quanto possivel. Não ha duvida que seriam Constitui
— 190 — ções abstractas n5 que não rcconhecessem a magnitude Politica do dinheiro; mas é preciso restringir a sua acção, e; e seu vêr, o unico meio é tornar publicas a receita e à despesa dos partidos. Num regímen de partidos, como o que se vae crear, com o voto proporcional, deve-se armar o Congresso dos poderes necessarios para votar opportunamente essa lei. 
O sr. Presidente não vê como legislar sobre materia, pois não encontra um meio pratico. Para emenda, os partidos têm que publicar. 6 balanço dos seus recursos e despesas. Como exigil-o, se não são bancos ou con panhias que tenham escripta? . . 
O sr. João Mangabeira acha que ha meios. À lei ingleza de 1883 e todas as leis americanas regulam o assumpto. O seu objectivo é armar à assembléa de poderes, para, no momento opportuno, fazer a lei que impeça, tanto quanto possivel, a corrupção eleitoral; pois se não se fixar essa fuculdaoe, na Constituição, a lei cahirá por inconstitucional. ; 
O sr. Themistocles Cavalcanti acha que sendo a corrupção um facto, a emenda deve ser .acceita. 
O sr. Góes Monteiro entende que se devem estabelecer todas as medidas para eviiar a corrupção eleitoral; mas talvez fosse mais conveniente deixar-s: o assumpto para uma lei da Assembléa Nacional. 
O sr. Joãe Mangabeira esclarece que é esse justamente o objecti. vo da sua emenda: dar à Assembléa auctorização para legislar sobre o assumpto, afim de que, amanhã, qualquer lei a respeito não seja acnimada de inconstitucional. 
O sr. Agenor de Roure já foi vencido na inclusão, na Constitui ção, de idéas que possant attribuir ao povo: a:pécha de absolutamente corrompido. Contra. seu voto, já se incluiu na Constituição o castigo do desconto de subsidio para os deputados, quando isso deverá ser attibuição do regimento interno da  Assembléa, Essa . medida, a ser acceita, deveria, ao menos ser estendida aos membros de todos os outros poderes. Não é juslo que os deputados sejam descontados é não o sejam os ministros do Tribunal de Contas, do Supremo 'tribunal Federal e mesmo o presidente da Republica. E' contra a emenda porque dá uma idéa de corrupção, mesmo na hypothese de referir exclusivamente á materia eleiteral, O assumpto deve ficar para a legislação ordinaria afim de não se dar a idéa da necessidade de ser constitucional o principio da honestidade, que é um principio. natural, pois toda gente nasce honesta. 
O sr. João Mangabeira entende que é preciso uma lei taxativa, perque, do contrario, os partidos não serão obrigados a publicár balancetes de receita-e despesa, 
O sr. Prudente de Moraes entende que não é preciso votar auctorização para'esse fim. OU assumpto deve ficar para a lei ordinaria sem qualquer referencia na Constituição. . 
O sr. Carlos Maximiliano entende que os exemplos citados pelo ur. João Mangabeira são de paizes em que o dinheiro impera como uma potencialidade phantastica e que não têm nenhuma semelhança com o nosso, onte o povo é pauperrimo, não ha fortunas nem meto algum de fazer deputados a peso de dinheiro. Póde haver apenas um m outro caso isolado e não se deve lesgislar na Constituição para casos isolados. 
lsso é ter medo de um espantalho. Nos Estados Unidos a medida deu o resultado apantado, porque lá tudo se fez.e consegue com dinheiro. Em nenhum Estado: do Brasil, porém; homem algum é: capaz
— 191 — de se fazer deputado a peso de dinheiro, pois tem que corromper 1U, 15 o 20 municipios, o que é impossivel, 
Não ha fortuna, no Brasil, que possa supportal-o. Demais, com o voto secreto, seria um pessimo negocio. 
O sr. Oliveira Vianna vota pela emenda, embora não acredite na efficiencia dessa legislação. 
O sr. Antonio Crrlos vota de accordo com o sr. Prudente de 
Moraes. 
O sr. Arthur Ribeiro diz que para a lei ordinaria póde estabelecer medidas que atlendam ac: casos a que se refere o dr. João Mangabeira, é preciso que o Foder Legislativo tenha essa : auctorização expressa na Constituição; do contrario, não poderá estabelecer limites a direitos indíviluaes ou collectivos, como os dos partidos. 
Entretanto, o Codigo Penal já prevê e pune as corrupções e é o bastante para cohibir esses abusos. 
O sr. Presidente vota contra à menda por ser desnecessario provêr à hypothese, visto conto o Codigo Penal da Republica já estabelece penas a respeito. 
Foi rejeitada por cinco votos contra quairo. a proposta de se incluir o dispositivo na Constituição, embora a idéa, em si, represente o pensamento da Sub-Commissão. 
O sr. João Mangabeira tem, ainda, outra emenda, referente a uma disposição que figura nas Constituições allamã e hespanhola, auctorizando o Congresso a legislar, no momento opportuno, sobre a socialização das viquezas naturces e economicas do paiz. . 
Ella reproduz exactamente o texto. das. Constituições allemã e hespanhola. 
Póde, num mom=*nto dado, o Estado ter necessidade de socializar as companhias que às explorem ou para chamal-as a si, ou ter influgncia decisiva na sua organização, ou ainda para associar varias afim de obter maior rendimento economico. E se deve dar á Assemblêa o poder de legislar sobre n assumpto, quando julgar opportuno. 
O sr. Arthur Ribeiro propõe se inclua o dispositivo no capitulo “Garantias e direitos individuaes”. 
N sr. João Mangabeira não quer dar esse poder aos Estados, mas faleutal-o á União, apezar das Constituições allemã e hespanholas O concederem aos Estados. E' um dos motivos da emenda. Quanto à socialização, esta sim, póds ser tratada no capitulo da "Economia e Familia”. E para a primeira parte só vê um orgão competente: a Assembléa Nacional. * : 
O sr. Antonio Carlos suggere a seguinte formula para ficar dentro das tradições: 
"Votar leis que preceituem os casos de socialização, reconhecida a necessidade e utilidade publicas, . 
Sem o criterio va necessidade e utilidáde publicas, não poderia concordar, porque receia muito que em occasião de explosões e paixões politicas, como as que por vezes tem havido no Brasil, o Congresso Nacional, em asswumpto de tanta gravidade, se transforme em instrumento dessas paixões, na perseguição da propriedade privada. 
O sr. Presidente julga que, estabelecendo-se o principio de indemnização prévia ou posterior, não ha nenhum attentado à propriedade privada. Mas, salvo engano, o dispositivo está contido no. art. 505, do Codigo Civil.
— 192 — 
O sr. João, Mangabeira pondera que a socialização é outra cousa. Accreéscenta que a Constituição allemã desce até a detalhes. 
Um delles é o Estado, em dado momento, poder reunir varias empresas em uma só, ' o s : 
|O sr. Presidente lembra o caso da Italia reunindo as, grandes companhias de navegação eni uma empreza. O mesmo pensava o ULoverno fazer com as companhias de navegação de cabotagem. 
O sr. João Mangabeira diz' que expropriação é uma cousa e socialização outra. O Estado póde ter necessidade de socializar uma determinada empreza ou algumas emprezas. Acceita a emenda dosr. Antonio Carlos: socialização por utilidade ou necessidade pública. 
;O sr. Prudente de Morues pergunta se mediante indemnização, porque entende que só poderá ser ássim. Néste caso, aceeitaria à suggestão. 
O:sr. João Mangabeira responde que isso ficaria em outro artigo. A socialização consiste, muitas vezes, na intervenção do Estado na -«girecção de determinada ou determinadas emprezas, por altos mativos de ordem publica. As emprezas poderiam por exemplo ser reunidas em defesa da população, por interesse economico, sem' haver a expronpriação.. 
. O sr. Agenos de Roure propõe, á semelhança .do que se tem feito em "outros casos, que se adie a discussão para o capitulo correspondente, o que é acceito pela -Sub-Commissão. o 
O sr. Themistocles Cavalcanti tem uma emenda a respeito da deJegação de poderes.: Comó é uma questão debatida, julga necessario ser repetido pela Constituição. Manifestá-se favoravel á delegação; desde que seja expressa e limitada; E' uma pratica do regimen republicano brasileiro, embora inconstitucional, que deve ser mantida, porque ha momento em' que o'Poder Executivo está ihais habilitado do que o Congresso para fazer uma lei especial e pôl-a em execução. Propõe, .em conclusão, a seguinte emenda: 
"Art. — A Assembléa Nacional poderá excepcionalmente delegar ao Poder Executivo algumas de suas attribuições de caracter legislativo, Taes delegações, . porém, serão expressas e limitadas”. i 
O sr. João Mangabeira diz que, estabelecido esse principio, a Assemblêéa não legislará. mais..-Pensa .de modo. contrario: a Assembléa em caso nenhum deve, delegar: suas attribuições legislativas. 
O sr. Themistocles Cavalcanti. pondera:.que muitas vezes está oO Executivo mais habituado a legislar, como por exemplo sobre a defesa nacional, do que o Legislativo. 
O sr. Goes Monteiro acha que as leis devem ter a iniciátiva e coilaboração do Poder Executivo, porque este conhece mais as necessidades do paiz, sobretudo nos casos de guerra, sendo de opinião que O Executivo pode receber delegação :para casos excepcionaes. E' pois, favoravei á emenda do sr. Themistocles Cavalcanti... 
—':.O 8r. Agenor de Roure julga que o Poder Legislativo não pode delegar suas attribuições privativas. Por isso mesmo é que existe a separação dos: poderes. Executivo e Legislativo. . E', de: parecer, pelo contrario, que se diga que o Legislativo não pode delegar suas attribuições privativas. . 
“O sr. Prudente de Moraes vota de accordo com o sr. João Mangabeira, pela prohibição das delegações. : 
O sr. Carlos Maximiliano concorda em these com o sr. “Yhemistocles Cavalcanti, mas acha muito ampla a medida, A delegação pode
— 193 — Tin ser feita, mas dentro de cerios limites. e sobre . determinados assumptos. Reconhece que o que ha de melhor no Brasil foi feita. dessa «maneira. Não quer, porém, que se diga assim, abertamente. Pareceria uma transferencia. completa de atiribuições, que nenhum orgão publico pode fazer. 
O sr. Themistocles Cavalcanti acceita a suggestão do sr. Carios Maximiliano. : 
O sr. Oliveira: Vianna' vota pela emenda do sr. 'Yhemistocles Cavalcanti, 
O sr. Anionio Carlos vota contra a emenda. 
O sr. Arthur Ribeiro é contra as delegações. Diz que a Constrluição do Estado de Minas estabelece expressamente, a . prohibição de. delegar funcções do Legislativo ao Executivo. E' principio fundamental do systema representativo a divisão dos Poderes. Legislar é atiri-. buição privativa do Legislativo. Se em materia de defesa nacional houver conveniencia em que o Executivo tenha attribuições mais amplas, que fique isso estabelecido expressamente na Constituição. No regimen decahido se abusava muito da delegação de poderes, O sursis foi estabelecido por um decreto do Executiva em consequencia de uma phrase de uma delegação. Vota nm sentido de que legislar seja altribuições exclusiva do Legislativo. . 
O sr. João Mangabeira propõe o seguinte substitutivo: 
“Fica prohibido à Assembléa Nacional delegar suas attribuições privativas”, 
E' approvado por cinco votos contra quatro. 
Passa-se ao art. 35 da Constituição de 18691: 
“"Incumbe, outrossim, ao Congresso, mas não privativamente: 
1.º, velar na guarda da Constituição e das leis, e providenciar sobre as necessidades de caracter federal; 2.º, animar, no paiz, o desenvolvimento das letras, artes e sciencias, bem como a emigração, a agricultura, a industria e o commercio, sem privilegios que tolham à acção dos governos locaes; 
3.º, crear instituições de ensino superior e secundario nos Estados; 
. 4.º, prover a instrucção secundaria no Districto 
Federal”. 
Antes de annunciar a discussão, deseja suggerrir uma pequena emenda. Um assumpto que deveria ser privativo do governo federal é a expedição de passaportes, como verificou na Europa, e, agora, nas funcções de Ministro das Relações Exteriores, que existem Estados que expedem passaportes e até mesmo municipios. No emitanto, sendo assumpto que diz respeito a entendimentos do governo brasileiro com outras nações, deve ficar na competencia exclusiva do governo federal. Accrescenta que já organizou um trabalho sobre o assumpto e O submetteu á decisão do Chefe do Governo "Provisorio. E” necessario que elle seja uniformizando, com a competencia exclusiva do Congresso Nacional. Faz uma simples suggestão para, no momento opportuno, 'ser redigido o artigo necessario. 
E' approvada unanimemente a suggestão.
— 194 — 
O sr. João Mangabeira, em relação ao n; 3, acha que não se deve particularizar a referencia a institutos superiores e secundarios, e. prohibir à União de crear as escolas technicas, normaes ou primarias de que tanto se resentem os Estados. Seria melhor dizer: 
“"Crear institutos de educação nos Estados”, 
O sr. Góes Monteiro é pela competencia da União cumulativa mente com os Estados e partliáario da insirucção primaria obrigatoria, 
E' approvavado o artigo com a emenda do sr. João Mangabeira, unanimemente. 
O sr. Presidente declara que o assúmpto seguinte é: Leis e resoluções. 
O sr. Themistocles Cavalcanti communica que tem uma emenda sobre a iniciativa das leis. Como a questão não deve ser discutida. no momento, deseja «presentar sua emenda, ampliando o direito de iniciativa, para na proxima sessão, ser discutida com o conhecimento de todos. (Lé): 
“Art. A iniciativa das leis pertence: 
a) à Assembléa Nacional, pelos seus membros ou commissões; : 
b) ao Governo Federal; 
Cc) aos conselhos technicos; 
d) aos partidos organizados, ás associações scientificas ou culturaes e syndicatos de classes devidamente reconhecidos, desde que os projectos se achem subscriptos pelo menos por 15.000 eleitores. 
Paragrapho unico. Apresentado qualquer projecto à Assembléa Nacional, dirá esta, desde logó, sobre a sua conveniencia ou opportunidade, precedendo parecer da commissão de iniciativas, que será para esse fim creada. 
Art. À' Assembléa ou ao Governo Federal cabe, privalivamente, a iniciativa das leis de orçamento, emprestimos, impostos, ou relativas. ao commercio e tratados internacionaes, à defesa nacional e à decretação : do estado de Eierra ou de sitio”. 
O sr. Agenor de Roure tem uma emenda á apresentar e pede Jicença para a lêr: 
“O art. 36 da antiga Constituição e os que se segueni devem ser modificados no sentido de adaptarem-se ao Tegimen de Camara Unica. Assim, a iniciativa do adiamento da sessão legislativa, das leis de impostos, da fixação das forças de terra e mar e das leis que resultam de propostas do Poder Executivo, que pertencia á Camara e não ao Senado, cabe agora muito naturalmente á Assembiéa Nacional, com a de qualquer lei ordinaria. 
A iniciativa das. leis é privativa do Poder Legislativo. Já foi approvado contra.-o meu: voto, que o Presidente da Republica faz parte do Legislativo, quando sancciona as leis. Penso que não: a sancção da lei é acto executivo e: não legislativo. Convém, entretanto, saber agora se a separação dos poderes admitte que seja dada tambem ao Executivo a iniciativa das leis. Coherente com o voto anterior, penso que não. À Constituição de 1891 empregou o adverbio privativamente, ao enumerar as attribuições
do Legislativo e-do Executivo, para o fim unico de acceituar a separação dos poderes politicos da União. Para si. gnificar que a compentecia não poderia caber aos Estados, dispensavel era aquelle advenbio. Nenhum dos numeros do art. 34 ou do art. 48 poderia nunca ser attribuição estadual ou municipal, mesmo que tirassemos delão privativamente. 
Assim, pela Constituição de 1891, a iniciativa das leis 
era attribuição privativa do Poder Legislativo, O facto do Presidente da Republica poder apresentar propostas ou projectos ao Poder Legislativo não vale por uma iniciativa, porque então seria tambem iniciativa o direito que tem qualquer cidadão de enviar suggestões à Assembléa Nacional, Se as propostas dd Presidente da Republica pudessem valer como .iniciativa, deveriam ter discussão como tal e não é o que se dá:ellas vão a uma das commissões do parlamento; que dá parecer. O que entra depois em discussão é o projecto assignado por essa commissão e não a proposta; que vale apenas como pedido ou suggestão. 
Sempre foi assim entre nós, porque a Constituição de 1891 recusou a emenda da bancada riograndense, que entregava a iniciativa das leis tambem ao Executivo, 
Deixo egualmente consignado o meu voto contrario à iniciativa popular, existente em outros, povos, em mateteria de legislação; mas, sem abolir o direito de representação e de petição, que a substitue perfeitamente, sem offensa ao regimen representativo. Nem iniciativa nem referendum popular. O que caracteriza o regimen representativo é a responsabilidade effectiva e real dos representantes do povo e não a intervenção. directa do povo nos actos legislativos e executivos, entregando-se o governo á multidão — a grande irrespossavel, 
Proponho que o art. 36 da Constituição de 1891, agora em discussão, seja substituido pelo seguinte: 
“Art. — Compete privativamente á Assembléa Nacional a iniciativa das leis. 
£ — O Poder Executivo enviará por meio de mensagens do Presidente da Republica, as propostas dos orçamentos, das leis de forças de terra e mar 'e outras que julgar convenientes ao interesse geral da Nação. — Agenor de Roure”. : U-sr. Presidente diz que as emendas serão impréssas e distribui. das aos membros da sub-commissão. : Dá por terminada a reunião, marcando outra pará segunda-feira; 19 do corrente, ás 16,380: horas, no mesmo local. Levanta-se-a sessão ás 19 1/2 horas.
