—9g— e... . . ó . Ministerio da Justiça e Negocios à . Interiores Commissão Constitucional : Presidencia do sr. Mello Franco Acta da primeira sessão da Sub-Commissão Constitucional (*)  No dia 11 de novembro de 1932, ás 21 horas, na residencia do sr. Afranio de Mello Franco, Ministro das Relações Exteriores, á rua de Copacabana n. 1.126, compareceram 'os srs. José Americo, Ministro da Viação; Antonio Carlos, João Mangabeira, Agenor de Roure, Prudente de Moraes, Arthur Ribeiro, Oliveira. Vianna, Oswaldo Aranha, Ministro da Fazenda; Carlos Maximiliano e General Góes Monteiro, nomeados pelo sr. Antunes Maciel, Ministro da Justiça e Presidente da Commissão ingumbida de elaborar o ante-projecto: de reforma constitucional, para compor a sub-commissão que terá de organizar o projecto que possa servir de base ás deliberações. da commissão geral. Compareceram tambem o citado Ministro da Justiça, sr. Antunes Maciel, e o secretario da mesa da commissão geral, sr. Themistocles Cavaleanti. Deixou de comparecer o sr. ÁSsis Brasil, membro 'da sub-commissão. ' 
O sr. Afranio de Mello Franco, antes de declarar iniciada a reunião, convida o sr. Antunes Maciel, Ministro da Jusliça, à oceupar a presidencia, o aque é por este recusado sob a declaração de que, nomeando um segundo presidente para a commissão geral, teve em vista incumbriir a esse segundo presidente a direcção dos trabalhos da sub-commissão. | : 
O sr. Mello Franco expõe, então, os fins da reunião: ha necessidade da escolha de directrizes ou, pelo menos, .de um trabalho que sirva de roteiro ás discussões e deliberações da sub-cominissão. Esse trabalho poderá ser ou a propria constituição de 1891 ou uma obra inteiramente nova. Se a constituição de 1891 fôr à escolhida, terá ella, preliminarmente, de soffrer retoques no sentido de adaptação a principios que parecem merecer as sympathias yeraes. Julga indispensave) esse trabalho basico, porque se lhe afigura muito diffieil firmar, num debate sem objecto certo, à escolha: de um criterio, porquanto a sub-commissão é numerosa e composta de especialistas que, necessariamente, têm modos de pensar pessoaes' sobre as varias questões de direito publico. Apurar a média de taes opiniões, sem 
. (")) No do A. — As actas foram copiadas do “Diario Official”, tendo eu procurado sanar muitos senões, que ali se deparavam. Alnda assim, o leitor encontrará phrases incomprehensiveis ou visivelmente delurpadas, que hem merecerlam uma agia co dos membros da Sub-Commissão encarregada de elaborar o ante-projecto da Constituição.
—10— 
constituição de 1891 muita cousa que honra à mentalidade brasileira. Sabe-se quaes são, alli, ôs pontos que se tornaram acerlos e os que se transformaram em desacertos. Ha, deste modo, na constituição republicana, marcos que podem servir, pelo menos, de pontos de referencias para a marcha de sub-commissão. Alguns principios do pacto de 91 adquiriram, mesmo, verdadeiro prestigio e outros foram até á conquista de popularidade. Ha disposições: que estão servindo para. a educação civica nas escolas. Existem, portanto, motivos que aconselham a que se escolha a, constituição de 91 para servir de base ás discussões e deliberações, muito embora haja, tambem, razões ponderaveis que indicam um trabalho novo, preliminar a qualquer decisão e justamente para tornar esta decisão mais precisa. À commissão escolherá entre esses dois alvitres. = 
O sr. Oswaldo Aranha declara que os Ministros de Estado que fazem parte da commissão têm por missão principal, muito embora sejam formados. em direito, dar as tendencias do Governo em relação ao pacto, porquanto o Governo sahido da revolução de 1930 tem responsabilidades oriundas dessa revolução e. que dizeni respeito ao 'programma, devidamente promettido pelos homens que--são'os situacionistas de hoje. Em dois annos de. governo provisorio e com um melhor'. conhecimento. das .cousas, administrativas. e :sociaes; podem os Ministros ser colaboradores. muito: uteis. . Caberá, 'wporém, à. sub-commissão. seguir. o caminho que bem entender, escolhendo para. o seu trabalho. as directrizes que julgar. mais, convenientes. Ha, toda-. via, na sub-commissão diversos, especialistas. notaveis. de diceitó'. publico. Parece, portanto, que, em vez da constituição de 91; deve ser organizado um trabalho novo para servir de base, ficando incumbida dessa tarefa umaà commissão composta, por .exemplo, dos srs. Carlos Maximiliano, Prudente de Moraes e João Mangabeira... Os pontos principaes da. constituição de 1891, isto é, federalismo, autonomia .municipál, direitos e garantias individuaes, já estão contidos na; lei or. ganica vigente como linhas geraes do pacto que fomos chamadas à iniciar. 
“ Não ha duvida nenhuma que, a melhor lição aos: constituintes de hoje" deve ser, procurada na constituição de 1891, apurando-se os resultados beneficos da applicação: de .muitas .das suas disposições ou a deformação que soffreram muitos dos seus artigos. :À escolha' da constituição de 91, como, base do estudo dará, porém, ao trabalho, 'o aspecto perfeito de uma simples reforma: a seu vêr, não é este ou não deve ser este o papel da sub-comínissão:, Tomemos, portanto, à constituição de 91 comp o mais valioso subsidio, como um" subsidio ou uma cartilha que não póde ser abandonada, por quem se propuzer a dotar 'o paiz com um novo pacto fundamental; mas organizemos ou 'escolhamos uma outra: base concreta para os trabalhos da' sub-comntissão. : 
O sr. José Americo, Ministro da Viação, opina no sentido de que sejam, preliminarmente, traçadas as' linhas 'geraes do projecto. Sem estas linhas geraes. não lhe parece que possa' ser organizado nun projecto devidamente methodizado, porquanto as disposições secundarias da. constituição Serão' resultantes das disposições principaes. um ponto certo, concreto, já redigido, em que possam incidir as deliberações, lhe parece trabalho arduo e imperfeito, Pensa ser acceitavel a: proposta que ouviu do sr. Antonio Carlos de constituir comités, composto cada um de dois ou tres membros da sub-commissão, os quaes terão por incumbencia organizar um .titulo ou uma secção Qu um determinado assumpto da constituição. Deve dizer que ha na
—u— Ha uma serie de problemas que os acontecimentos indicaram como sendo os preliminares para que o paiz possa encontrar tranquillidade politica e seguir o progresso indispensavel, Escolhamos, primeiramente, uma possivel solução para esses problemas, que devem constituir aus linhas geraes do futuro pacto. Ú . 
O sr. Prudente de Moraes opina no sentido de que Sejam es peradas as suggestões dos membros da commissão geral não pertencentes á sub-commissão e de quaesquer. outros interessados. Em taes sugestões, encontrar-se-ão, talvez, muitas indicações uteis. O projecto basico será feito tomando-se em consideração as propostas que forem julgadas convenientes. . 
O sr.. Oswaldo Aranha recorda que as suggestões serão, provavelmente, no sentido de chamar a attenção para assumptos parciaes ou limitados, para disposições que dizem respeito ás classes: Não podem, portanto, constituir o arcabouço de uma constituição completa. Além disto, a. sub-commissão, em reunião particular, secreta, visa apenas apurar a média da opinião dos seus membros sobre as linhas geraes a serem traçadas para, dentro dellas, se orgahizar o projecto de constituição. es EE 
O sr. Mello Franco precisa a sua proposta: quando recordou a utilidade de ser tomada a constituição de 91. para base das deliberações p fez sem desejar fixar limite algum aus trabalhos da subcommissão, Dessa maneira, não deseja apenas retoques ou uma 'simples reforma na constituição de 91, Áei, aliás, que honra a mentalidade brasileira, À sua proposta visou, principalmente, methodizar as deliberações da commissão. Notou, lendo algumas das constituições ultimamente organizadas por diversos povos, que. ha notaveis faltas ou discordancias devidas certamente á ausencia de um methodo, de um roteiro, de uma especie de balisamento que guiasse os constituintes. Foi unicamente este mal que desejou evitar, indicando à constituição de 1891. f 
O sr. Oswaldo Aranha daclara que bem comprehendeu os altos e cautelosos intuitos que guiaram a proposta do sr. Mello Franco, Faz inteira justiça a taes intuitos; mas, tendo-se como base das deliberações a constituição de 1891, a tendencia natural, incontivel, porque para isto actuam imperativos que escapam ao contróle consciente — será o de uma revisão. Os principios geraes serão de.facil destaque e simples catalogação e não se precisa, para isto, ter como base a constituição de 1891. Presente esta, ter-se-á, forçosamente, de acceitar artigos e recusar outros, approvar secções e rejeitar outras. O trabalho implicará forçosamente, portanto, numa revisão. 
* O sr. Prudente de Moraes diz que é esseúcialmente sympathico à constituição de 91; mas lhe parecem precedentes às allegações do sr. Oswaldo Aranha. Propõe, então, que seja incumbido o sr, Carlos Maximiliano de, como relator geral da sub-commissão, organizar um projecto que sirva de base ás discussões e deliberações. 
O sr. Arthur Ribeiro julga mais acertado que se votem primeiro, as lee geraes do projeclo de que terá de se incumbir o relator geral. : . ; : , 
“O sr. Prudente de Moraes concorda que sejam realizadas àlgumas sessões da sub-commissão para deliberar sobre .taes pontos chamados ou julgados “linhas geraes”. o 
O sr. José Americo pensa ser indispensavel que estas Jinhas veraes sejam, desde logo, escolhidas, apurando-se à opinião da maioria, por exemplo, sobre parlamentarismo ou presidencialismo, instrucção, justiça, representação, discriminação de rendas, etc. Sem isto,
— 2 não julga possivel que Se possa fazer um projecto constitucional methodizado. : 
 O:sr., João Mangabeira recorda que o proprio dr. Ruy Barbosa, pouco' tempo depois de ser posta em execução a constituição de que elle fôra revisor, achara que muitos pontos precisavam de alteraçõer profundas... ' | 
O sr. Antunes Maciel, em resposta a uma “indágação do sr. Afranio de MeHo Franco, declara que é um velho parlamentarista e não é este o momento de abandonar: velhas idéas suas e de cuja ulilidade ainda está convencido. Não podendo ver realizadas essas idéas, in tolum opinará, para realização em parte, cómo, por exemplo, pelo comparecimento dos Ministros ao. Congresso, etc. No momento opportuno exporá seus pontos de vista. 
O sr. Oswaldo Aranha declara-se favoravel a esse .comparecimento, com responsabilidade. individual dos Ministros perante -o Congresso, ' Pela constituição de 91, o unico responsavel, o Presidente da .Republica, era quasi sempre o menos culpado pela desobediencia ás leis. orçamentarias e outras, Participa, portanto, da opinião do sr. Antunes Maciel. 
O sr. Agenor de Roure salienta ser indispensavel a escolha de um criterio a seguir. sobre determinadas questões ou pontos que, no seu modo de entender, constituem as linhas principaes da constituição brasileira. Enumera esses pontos, declarando que, estabelecidos Os. criterios ou as preferencias de solução, o relator poderá fazer tra-. balho mais' util, seguro e mais pratico, tornando os debates c as deliberações realmente methodicás e proficuas. 
O' sr. Carlos Maximiliano lembra que podem. ser ,estudados, os prolegomenos da constituição de 91. Nesses prolegomenos. estão catalogados todos. os principios ou todas as questões citadas ou tidas, como “Linhas geraes”.” 
O sr. Antonio Carlos declara que prefere o methodo de ser adoptada, como cartilha, nã phrase do sr, Oswaldo Aranha, a constituição de 91. Nos prolegomenós estão seriados todos esses. pontos basicos a que todos, mais ou menos, se referem. Seguir, a ordem ali. estabelecida; não implica em acceitar as soluções já dadas às questões, nem impossibilita a introducção de questões novas. Decidido sobre os :prolegomenos; “poderemos organizar alguns corités de, dois. ou Ires membros da sub-commissão cada um, cabendo-lhes:-o estudo e as propostas de solução para questões contidas em. capitulos ou. secções da constituição e envolvendo, cada qual, um assumpto geral. 
.. O sr. Arthur Ribeiro deseja a constituição de 1891, como roteiro; mas, opina que, preliminarmente, sejam resolvidas: diversas questões basicas ou pontos cardeaes. ÁAcceita a proposta do sr. Antomio Carlos: 
O sr. Prudente de Moraes acha conveniente, uma vez que se deseja iniciar. desde logo o serviço, que se tome como base a constifuição de 91. 
O sr. João Mangabeira recorda que a lei organica do Governo Provisorio já traçou algumas das linhas geraes — isto é, federalismo, autonomia municipal, garantias e direitos individuaes, etc. A subcommissão tem de agir dentro dessas linhas geraes, que constituem, por assim dizer, as condições de existencia da commissão constitucional. Dentro de taes principios .é que devem os membros. da subcommissão trocar idéas. Sendo assim, concorda com a proposta do sr. Antonio Carlos, votando pela. organização de comités que, de
em 
accordo com os principios já expostos, estudem os varios capitulos ou secções que irão compor o projecto, 
" O sr. Antonio Carlos declara que desejaria ouvir ou ler a opinião de seus collegas, previamente indicados, sobre as questões que fossem incumbidos de relatar. À sub-commissão ouvindo ou lendo as razões, poderia, com melhor e mais conhecimento de causas, apreciadas com o concurso dos acontecimentos contemporaneos, — escolher os criterios a seguir. E. 
O sr. Oliveira Vianna acha que à commissão deve, primeiramente, responder a algumas perguntas ou decidir sobre várias questões basicas. Só assim terá o relator linhas geraés para guiar o,seu trabalho. Concorda, portanto, com a proposta do sr. Agenor de Rou
Te. Não lhe parece possivel um trabalho util sem a escolha prévia de determinadas directrizes. SN E 
O sr. Góes Monteiro declara sentir-se um tanto constrangido no seio da commissão por não ser jurista, sociologo e legislador e que se julga apenas um informante ou portador da opinião de sua classe. Já pediu a muitos companheiros de armas pareceres pára transmittir à commissão, Aliás, quando o sr. Chefe do Governo * Provisorio o convidou para o honroso posto de membro da commissão. constitucional, disse, desde logo, que só acceitaria a designação com esse caracter, Tem, porém, que expender o seu voto. sobre a preliminar, isto é, se devemos fazer apenas a revisão da constituição: de 91, dabdo-lhe outra fórma, ou dotar o Estado Brasileiro de uma nová estruclura, Na segunda hypothese, não se pode fugir à necessidade de um trabalho inicial inteiramente novo, porquanto ninguem consegue construir sem alicerces. Opina, portanto, para que seja desde logo indicado um relator geral, julgando que a escolha do sr, Carlos Maximiliano é merecedora de todos 'os suffragios. Tres pontos fundamentaes devem merecer especiaes attenções da sub-commissão: o da definição de poderes, o da competencia da União e dos Estados e o da declaração dos direitos individuaes e collectivos além do, preambulo geral que deve definir a estructura de novo Estadc Brasileiro. 
Decidindo sobre estes e outros pontos que devem ser os principios geraes da futura constituição, parece que a sub-commissão terá dado ao relator geral! um roteiro perfeito para que possa organizar o seu trabalho, ficando a mesma sub-commissão com ampla liberdade de apreciar e deliberar, em detalhes, no momento opportuno;: .. 
O sr. Carlos Maximiliano insiste em que sejam apresentados, primeiramente, os trabalhos parciaes e as suggestões para, em seguida, o relator organizar o seu projecto. 3 ão coa 
O sr. Prudente de Moraes declara concordar com o exposto, pelo sr. Góes Monteiro, isto é, que haja um projecto ou esboço para base das decisões .da sub-commissão, mesmo das decisões + prelimimares. 
O sr. Antonio Carlos acceitáa, tambem, a proposta. 
O sr. Themistocles Cavalcanti, consultado pelo sr. .Mello Franco,. declara, inicialmente, ter duvidas quanto ao seu direito de interceder nos debates -da sub-cimmissão, porquanto para ella não foi no. meado. jo i ; 
O sr. Afranio de Mello Franco affirma ter sido resolvido que o secrétario da mesa, membro da Commissão Geral, tome parte nos debates e votações da sub-commissão. E 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que, neste caso, opina no sentido da escolha do sr. Carlos Maximiliano para relator geral e
—=— 1d 
Totta de: accordo ;com,; o relator, para.que, preliminarmente, sejam. apuradas linhas geraes para organização do projecto.. À Vs .Em seguida, o sr. Presidente, Mello Franco considera approvada a proposta de um relator geral e escolhido o sr. Carlos Maximiliano, que deverá. opportunamente, apresentar a.primeira parte do seu trabalho 'para ser distribuído por todos os membros da sub-commissão. Quarenta e oito horas, no minimo, depois dessa distribuição, a. subcommissão reunir-se-á para discutir e deliberar, sobre .o citado. primeiro grupo de dispositivos. À convocação será publicada na imprensa é devidamente communicada a cada interessado por meio de telegrammas urgentes, 1 o ; 1 
“. O"sr, Antunes Maciel, Ministro da. Justiça, redigé a: seguinte nota official, afim de ser dada á publicidade à qual, lida por 'S. Excia.. é ápprovada e entregue ao secretario geral da commissão .para distribuição aos jornaes: 2 , . 
“  “Reúniu-se hontem, á noile, na residéncia do Ministro. Mello Franco, a sub-commissão designada para -elaborar as bases do ánteprojecto, constituciónal.” Estiveram * presentes, todos os respectivos tembros, salvo o' Ministro Assis Brasil. Houve prolongada troca de idéas, ficando afinal assentado: que o sr. Carlos Maximiliano seja reTlator geral da sub-commissão; que nessa qualidade. apresente parcialmente em cada reunião da sub-commissão um grupo de dispositivos, ' para serem successivamente discutidos, de forma a se irem concatenando os titulos constitucionaes, de accordo com o vencido. Ao mesmo tempo, o relator irá recebendo as suggestões dos membros da commissão geral e de quaesquer: interessados, na .fórma regimental e pêlo prazo de quinze dias a contar de hoje 12,” 
“Levanta-se a sessão ás 24 horas.