— 280 — : O sr. Themistocles Cavalcanti propõe o titulo: "Da responsabili, dade do Presidente da Republica e dos ministros de Estado”, porque ha razões para a responsabilidade solidaria. — : ; ; O sr. Oswaldo Aranha vota pela fórmula geral — “Da responsabilidade” — distribuindo-se a materia, naá redacção final, pelos em que couber. ' Í 
Os srs. Prudente de Moraes, Carlos Maximiliano, Oliveira Vian
na, Arthur Ribeiro e Antonio Carlos votam com o sr. Agenor de Roure, —, O sr. João Mangabeira acceita a fórmula, mas retirando o capi 
tulo dessa secção para figurar como outro especial. Entretanto — “Da 
responsabilidade” — é muito vago. * 
O sr. Arthur Ribeiro. entende que é muito vago. Se está incluida a responsabilidade de todo o funccionalismo, seria melhor trasiafar-se para a Constituição o Codigo Penal! 
O sr. João Mangabeira diz que a responsabilidade é de tres nafurezas: a politica, a civil e a penal. À civil, para os ministros de ES. fado tem muita importancia, á vista de sua responsabilidade dupla: de ministro e de particular para com o Estado. 
O sr. Agenor de Roure esclarece que o capitulo trata da respon'sabilidade, sem dizer qual seja. À lei ordinaria catalogará. . “O sr. João Mangabeira diz que esse erao defeito da antiga VUonstituição. Na responsabilidade do ministro civil ha duas faces: para com o Estado, quando elle deixa a funcção; outra para com os dci quando ministro. Em França se reconhece a responsabiidade dos ministros para com os particulares, sustentando os maiores tratadiístas que ella póde ser proposta perante os tribunaes. Mas, quando a responsabilidade é para com o Estado, nas quatro vezes em que foi proposta, perante o Legislativo, nos. casos Perronet,.Caillaux, Buffon e Flotz, em todas às quatro cahiu, porque, — affirmava-se — a Camara não era orgam competente para julgar essa responsabilidade... Quanto à responsabilidade dos ministros que lezam os civis, divergem as opiniões. Ferriêre sustenta que só depois do voto da Camara é possivel levar-se o caso á Justiça; Duguyt e outros dizem, . ao contrario, que deve comparecer perante. o juiz, como é de exigencia na França. 
Entre nós, porém, perante quem se apura a résponsabilidade do ministro pela lesão causada ao. Estado? E se o Congresso já tiver appro. vado sua tomada de contas, está ou não está coberta sua responsabilidade? 
O sr. Agenor de Roure diz que isso já é regular responsabilida. des, ao passo que no momento se trata apenas de fixal-a. 
O sr. João Mangabeira responde que, falando-se em responsaoo em geral, se comprehendem as tres:; a politicá, a penal e a civil. : | ã Ú 
O sr. Presidente propõe o titulo: “Crimes de responsabilidade”, 
O sr. Oswaldo Aranha suggere que o sr. Agenor de Roure leia suas emendas, para a Commissão poder decidir. ; 
1. .:O sr. Presidente esclarece que a tarefa da Commissão, no momento, é restricta. Ella tem que tratar dos artigos 53 e 54 da Constituição, que se referem á responsabilidade do Presidente da Republica e à definição dos crimes de responsabilidade. Para methodizar a discussão cumpre restringir-se a materia a esses dois pontos. Propõe que o "Sr. Agenor de Roure proceda à leitura de suas emendas. para a Commissão. discutil-as. Accrescenta que está contra o titulo: “Da responsabilidade em geral”, . 
O sr. Agenor de Roure acceita a emenda — “Dos crimes. de responsabilidade”, Não o adoptou logo porque.. conservou. o antigo
—— 281 — título da Constituição de 1891, apenas retirando as palavras — “do Presidente” — porque trata de outros cargos, como dos ministros de Estado, do Supremo Tribunal e do Tribunal de Contas, como das Qutras pessoas que exerçam funceção publica (lé): 
“O capitulo que regula a responsabilidade do Presidente da Republica deve ser alterado, não só porque foi abolido o Senado, como ainda porque vamos crear ministros de Estado, que sejam, de facto, responsaveis, principalmente em materia de execução orçamentaria. 
Abolido o Senado, não pode ficar com o Poder Legislativo o jul. gamento do Presidente da República e dos ministros, nos crimes de responsabilidade: se a Assembléa Nacional declara a procedencia da accusação, é claro que quem accusar não póde ser juiz ao mesmo tempo. No regimen antigo, a Camara accusava e o Senado julgava. O julgamento deve ser agora entregue ao Conselho Supremo da Republica (si ouiro nome não tiver o orgão que vae ser crendo). 
Tornam-se, pois, necessarias as seguintes emendas, abrangendo a responsabilidade de todos quantos exerçam funcções publicas: 
1.º Mudar o titulo do capitulo e dizer simplesmente — Da responsabilidade. 
2.º "Art. — O Presidente da Republica e os ministros de Estado serão submettidos a processo e julgamento, depois que a Assembléa Geral declarar procedente a accusação, perante o Supremo “Lribunal Federal, nos crimes communs e, nos de responsabilidade, perante o Conselho Supremo da Republica.” 
O sr. Oswaldo Aranha declara-se contra esse principio, porque o Supremo Tribunal é quem decreta a responsabilidade do Presidente da Republica, seu presidente é quem vae presidir a sessão do julgamento e é, ao mesmo tempo, um dos substitutos eventuaes do Presidente da Republica. Por isso é de opinião que a substituição se dê dentro do proprio poder como já se manifestou. E' um dos substitutos do Presidente da Republica quem o vae julgar. : 
O sr. João Mangabeira pondera que o substituto é o presidente da Assemblêa, quem vae acceitar a accusação é o Poder Judiciario e não o presidente do Supremo. ' 
O sr. Oswaldo Aranha insiste que sustentou sempre a substituição dentro do proprio poder. Assim como o presidente do Tribunal é substituido por um ministro, do proprio Tribunal, o Presidente da He. publica o devia ser por um ministro de Estado. 
O sr. Agenor de Roure lembra que quanto aos crimes de responsabilidades apenas transferiu a attribuição do Senado para o Conseino Supremo e incluiu os ministros. O que não deseja é que o proprio Po, der que declara procedente a accusação seja o juiz della no julgamento, 
* O sr. Arthur Ribeiro não concorda. O julgamento é o mais importante de tudo. A Assembléa acceita a accusação, mas quem a julga é um Tribunal constituido segundo a vontade do Presidente da Repu. blica!... E' muito grave attribuir esse julgamento a um tribunai nomeado pelo proprio Presidente da Republica. : 
|U sr. Agenor de Roure accentua que não se sabe ainda,. como será constituido o Supremo Conselho. Declara ainda, que mantem o 
* .paragrapho do art. 53, com pequena emenda de adaptação, nestes ter, mos: “Decretada a procedencia da accusação, ficarão O Presidente da Republica e os ministros de Estado suspen. sos de suas funcções”, VU sr. Presidente toma os votos.
— 282 — 
O sr. Themistocles Cavalcanti vota pela. responsabilidade, do Presidente da, Republica e ministros de Estado, perante o Supremo Tribunal Federal, em qualquer caso. — no de crime communm e no cri. me de responsabilidade — por iniciativa da Assembléa Nacional e por proposta da maioria absoluta de seus membros. : 
O s. Oswaldo Aranha sente a duvida, que já antecipou, para po. der emittir a sua opinião. Entende, entretanto, que, nos. crimes communs, o julgamento deve ser da alçada do Supremo Tribunal Federal; e nos chamados “de responsabilidade” deve ser .de outro poder, como o Conselho Supremo, com uma organização que resguarde seus membros da influencia do: Poder Executivo.. 
:O sr. Prudente de Moraes acceita a emenda do sr. Agenor de 
oure.. : Í 
, O sr. Carlos Maximiliano prefere o julgamento pela propria As. sembléa. O facto della declarar procedente a accusação, não impede que julgue, porque os juizes communs pronunciavam e depois elles mesmos condemnavam. Pelo menos, antigamente era assim. Só agora é que varios codigos de processo, suspenderam a pronuncia. E prefere a Assembléa porque é um poder independente. : 
: O sr. Prudente de Moraes pondera que, assim, nunca se effectivariam os julgamentos, accrescentando:que, em 40.annos de Republica, tal processo nunca deu resultado... Entretanto, embora já tendo votado, suggere a inversão dos termos da emenda: o Conselho Supremo decla. raria procedente a accusação e a Assembléa julgaria, . ; 
O sr. Carlos Maximiliano accçeita a suggestão, que dá um poder menor .so Consélho e maior á Assembléa Nacional. Já haveria o etfelto moral de ter sido julgada procedente a accusação. , , 
“ O sr. Oswaldo Aranha, enténde, tambem, que essa alternativa é ncceitavel. O principio é o, mesmo. Acceita qualquer. idéa, dentro. do principio de que o Presidente da Republica não seja denunciado e jul. gado pelo mesmo poder. 
“O sr. Oliveira Vianna pensa que o Presidente da. Hepublica . deve ser julgado pelo Supremo Tribunal Federal, tanto .nos crimes 
communs como nos de responsabilidade, em. virtude da acção movida 
directamente, independente de acção da Assembléa.. 
á : O sr. Prudente de Moraes contesta. .O assumpto tem um, pouco 
de politica e o Suprema, Tribunal não deve fazer politica. 
O sr. Antonio Carlos acceita a fórmula proposta pelo sr; Agenor de Roure, reservando, porém, seu voto definitivo sobre a materia, para depois de saber como se vae compor o Conselho Supremo, quaes os poderes que lhe vão dar. Aliás, se não houvesse inconveniente, convidaria a commissão a admittir a hypothese da constituição de um tri. bunal especial para' o julgamento do Presidente da Republica e Ministros de' Estado, nos crimes de responsabilidade, que se comporta por esta fórma: nove membros — tres eleitos no começo da sessão quatriennial pelo Supremo Tribunal Federal; tres, tambem eleitos no começo da legislatura pela Assembléa Nacional e tres eleitos pelo Con. selho Superior. Dar-lhe-ia a: presidencia ao Presidente do Supremo Tribunal Federal... Isso se approxima do rTegimen do “tribunal especial mineiro. No momento está o Senado extincto e o Conselho Superior não se sabe de que modo vae constituir-se. Ficaria o Supe: mo Tribunal Federal julgando os crimes politicos? Não lhe parece bem. Votaária por esse Tribunal Especial. O Conselho Supremo, de duas, uma: ou decorreria de nomeação do Presidente da Republica, e ficaria mal para juiz, ou do voto da Assembléa, e recahiria nos inconvenientes largamente citados.
— 283 — 
O sr. João Mangabeira receia que esta fórmula seja a peior. Porque o Presidente da Republica entraria a lançar mão de todos os meios para influir na escolha de seus juizes, desde o principio do quatriennio, afim de organizar um tribunal inteiramente seu. 
O sr. Antonio Carlos recorda ao sr. João Mangabeira o argu. mento do sr. Carlos Maximiliano, nos seus commentarios: “E preciso não suppor os homens tão ruins assim, . 
. O sr. Oswaldo Aranha acceita toda e qualquer fórmula. desde que um poder tome conhecimento da accusação e outro a julgue. A fórmula do tribunal especial é bem interessante, porque reune ele. mentos de Tres poderes. . 
O sr. Arthur Ribeiro crê que o Senado está condemnado. 'Llem, comtudo, esperança de que a Nação, verificando ser elle uma peça essencial ao regimen federativo, volte a adoptal-o. Assim lhe caberá julgar taes crimes. Entende que o Senado fará sempre falta. O pro. prio presidente da commissão em uma sessão declarou que seus membros estavam como Diogenes, com uma lanterna na mão, + procura de um substituto para o Senado. E ainda não o encontraram. j 
O sr. Presidente explica que não se referia ao Senado e sim a outro principio garantidor da egualdade dos Estados no regimen federativo. ; 
O sr. Arthur Ribeiro continúa; pretendia suggerir no seu projecto de organização judiciaria uma modificação, sobre o tribunal que terá de julgar os Ministros do Supremo Tribunal Federal, constante de uma fórmula do Presidente do Tribunal de Justiça de São Paulo, dr. Costa Manso. E era precisamente o tribunal especial a que se refere o sr. Antonio Carlos. Em Minas elle existe para julgar os crimes commetidos pelos desembargadores, deputados e senadores. E' constituido por tres desembargadores, tres deputados e tres senadores eleitos para cada Jegislatura. E já funccionou para julgar o desembargador Tino. co, processado pelo sr. Hermenegildo de Barros. Vae propor esse 'Lri. bunal para o julgamento dos Ministros do Supremo Tribunal; e acha que tambem serviria para o de Presidente da Republica e Ministros de Estado. ' 
O sr. Mangabeira prefere a fórmul: “o sr. Prudente de Moraes. Aoaceita, em these, a emenda do sr. Agenor” de Roure, mas prefere que a accusação seja acecita pelo «Conselho Supremo e o julgamento feito pela Assembléa Nacional. E' muito difficil processar e condemnar um Presidente da Republica pela Assembléa. A unica vez que se tentou fazel-o na America do Norte não deu resultado, mesmo porque era uma iniquidade monstruosa. O facto passou-se com Johnson, absolvido — depois de uma grande votação na assembléa, na qual sete senadores republicanos votaram a seu favor — apenas por um voto, Hoje não ha ninguem que não .deciare que — accusação contra elle era monstruosa e iniqua, incriminado, como fôra, de ter violado o acto peio qual o obrigavam a conservar Stanton como seu ministro da 
guerra. Não podia haver maior monstruosidade num regimen presiencial. Não sabe de nenhum paiz em que o impeachment, nos mol. des rigorosos de julgar de accordo com a lei, tenha dado resultado. Só *ha dois systemas: ou o orgão julgador se transforma em tribunal e adopta o principio de que nulla pena sine lege e, neste caso, fracassa o [bia seo como tem fracassado; ou então adopta o systema inglez do mpeachment, que a França applicou aos ministros de Carlos X, violando texto expresso da Constituição daquella época; e, depois, em 1887, recusou contra os ministro4 Brison e outro, sustentando que a Camara só podia votar dentro da lei; mas que, em 1908, applicou, vio
— 284 — 
ando a lei, contra Malvy, considerando que um decreto do Senado ti. nha poderes politicos para applicar penas especiaes e caracterizar “como crime factos assim não expressamente declarados na lei, com apoio em auctoridade como a de Benjamin Constant. .O criterio deve ser politico; portanto, essa funcção deve ser"commettida á Assembléa. À: seu ver só póde haver uma pena que: deve ser indicada na Constituin(ão para esses casos: a de perda do cargo. Mesmo a outra e. priva. ão dos direitos políticos, como existe na Constituição americana, não se deve inéluir na brasileira. 
Preferiria que, concommitantemente, se adoptasse o systema da Constituição alemã. Porque, um Presidente de Republica póde não ter commettido crime algum, mas estar dirigindo o paiz visivelmente mal ou contra seus interesses e*a opinião publica. Além disso julga conveniente prever os casos dos presidente incapazes phisicamente. Já houve dois casos entre nós. Deve ser substituido. O Supremo Tribunal já foi duas vezes presidido por homens evidentemente -invalidos, que não podiam, em absoluto, exercer sua preésidencia. Isso não se deu aliás só no Brasil. White presidia a Suprema Côrte americána comple. tamente invalido, no fim da vida, auxiliado por seus companheiros de tribunal. Adoptaria concommitantemente, tambem, o artigo da Constituição allemã, pelo qual a Assembléa por dois terços de votos póde destituir o Presidente da Republica, desde que o Conselho «Nacional, egualmente por dois terços, approve seu acto. . 
Nunca se verificou a condemnação de Presidente da Republica nór esses crimes, À unica vez que se tentou, nã America do Norte, foi obra meramente politica, naquelle caso de Johnson, contrario à politica de Lincoln, e que crime algum havia commettido. À Assembléa era que. no entretanto, estava fóra:do seu papel constitucional. | ' Johnson quase perdeu o cargo, porque teve 35 votos. Menos um e. séria à condemnação. De maneira que prefere o systema do sr. Pru
dente de Moraes: o julgamento pela Assembléa, que é o poder 'politico, com a necessaria latitude. E porque acceita esse julgamento politico, com a latitude que abrange e não enquadra nas obrigações do juiz, que obedece ao texto rigido da lei, quer transformar esse julgamento numa especie de grande jury politico, com liberdade de acção, mão haveria inconveniente em que a Assembléa, por dois terços, num momento .dado, propuzesse ao Conselho Núcional e este, tambem por dois terços, approvasse, a destituição do Presidente da Republica que dirigisse inconvenientemente o paiz, abrindo novas eleições. E” texto da Constituição allemã. Prefere esta formula pórque o Presidente póde não ter commettido crime algum capitulado no codigo e no emtanto, não dever continuar no cargo por outros motivos... O sr. Oswaldo Aranha diz que para isso .haverá a cassação do mandato. eo Í o O sr. João Mangabeira está inteiramente. de accordo coms. excia. pelo que retira. sua emenda. O necessario é prever o.caso do “Presidente physicamente incapaz para o exercicio do cargo. No momento, vota a emenda do sr. Agenor de Roure, com a modificação do Sr. Prudente de Moraes. a . O sr. Themistocles Cavalcanti tinha suggerido o julgamento do Presidenté pelo Supremo Tribunal, Federal nos crimes communs e funceionaes, antes do sr. Antonio Carlos offerecer a sua fórmula. Pa.rece-lhe que ella satisfaz, principalmente havendo na Constituição outros processos de destituição dos, presidentes, independente da re'sponsabilidade perânie o tribunal especial. Prefere que este seja eleito antes da eleição do Presidente da Republica, porque será perigosa a
— 285 — eleição feita no proprio periodo presidencial, devido á influencia politica que elle possa exercer na eleição desse orgão. 
O sr. Antonio Carlos pondera que essas relações politicas da Assembléa seriam moderadas pela isenção de animo dos representantes Supremo Tribunal. : 
Assim se manteria o equilibrio desejado. 
O sr. Themistocles Cavalcanti entende que c orgão politico é o menos capaz de julgar o Presidente da Republica, nos crimes funccionaes, principalmente sendo eleito pela Assembléa. E' um circulo vicioso. : 
O sr. Antonio Carlos acceita a cassação a que se refere o sr. Oswaldo Aranha, mas em plebiscito. 
Os srs. Themistocles Cavalcanti e Oswaldo Aranha concordam com o sr. Antonio Carlos. ; . 
é O sr. Agenor de Roure propoz sua menda tendo em vista princi. palmente o desaparecimento do Senado, por não lhe parecer razoavel que a Assembléa pudesse accusar, pronunciar e, ao mesmo tempo, jul. gar. E' claro que quem accusa não póde ser juiz. Esse julgamento pertencia ao Senado e deve ser transferido a outro orgão, que venha a ser creado. Mas, a inversão de sua proposta, como lembra o sr. Prudente de Moraes, no sentido de ser a aceusação julgada procedente pelo Su-'" premo Conselho Nacional, é perfeitamente acceitavel. : 
O sr. Oliveira Vianna mantem seu votc: julgamento pelo Supremo Tribunal Federal de todos os crimes. 
O sr. Arthur Ribeiro adopta a fórmula do sr. Antonio Carlos. 
O sr. Presidente tambem dá seu voto à proposta do sr. Antonio Carlos. si 
Declara approvada, contra o voto dos srs. Agenor de Roure, Carios Maximiliano, João Mangabeira e Prudente de Moraes, designando o seu auctor para redigir. 
Passa ao art. 54: “São crimes de responsabilidade os actos do Presidente da Republica que attentarem contra: 
1.º, a existencia politica da União; 
2.º, a Constituição e a fórma do Governo Federal; 
3.º, o livre exercicio dos poderes politicos; 
4.º 0 gozo e exercicio legal dos direitos politicos e individuaes; 
5.º, a segurança interna do paiz;. *. Ú 
6.º, a probidade da administração; i 
7.º, a guarda e emprego constitucional dos dinheiros publicos; 
. 8.º, asleis orçamentarias votadas pelo Congresso.” | 
O sr. João Mangabeira propõe que os crimes, a que allude o n. 8, sejam, não sómente do Presidente da Republica, como dos Ministros de Estado, porque estes podem tambem commetter crimes dessa natureza. ' : 
O sr. Oswaldo Aranha nota que, conferindo-se o julgamento dos Ministros e do Presidente, em todos esses casos á Assembléa Nacional, será melhor estabelecer desde hoje na Constituição um dispositivo declarando que a Assembléa Nacional governará o Brasil. Entende que essas hypotheses de execução das leis orçamentarias, violação de direitos individuaes, etc., livre exercicio de poderes políticos, só devem ser julgados por um tribunal. Facultando-se todas essas attribuições ao legislativo, será o Governo integral da Assembléa Nacional. .: O sr. Arthur Ribeiro observa que, em compensação, na vigencia da antiga Constituição, quem verdadeiramente mandava era sómente o Presidente da Republica, :
—286-— 
:O sr. Themistocles Cavalcanti propõe a suppressão da palavra “constitucional”, no n. 7, concorda com a suppressão porque qualquer lei póde regular o emprego dos dinheiros publicos. C À O sr. Agenor de Roure —Em seguida apresenta a seguinte emenda substitutiva do n. 8: 
. “... as leis orçamentarias do paiz, quanto aos actos que tiverem a suá assignatura e aos praticados por ordem sua, dada por escripto aos Ministros de Estado”. 
Já teve occasião de justifical-a. O responsavel exclusivo pela execução orçamentaria por esse n. 8, era o Presidente-da Republica. No entanto, talvez fosse elle o unico funccionario da Náção que não soubesse como eram applicados os dinheiros publicos, por isso que as despesas, na sua' maioria, não subiam ao seu exame! Propõe, por Tsso, que a responsabilidade do Presidente seja limitada ás despesas que ordenar por escripto, executadas mesmo contra a vontade do Ministro; e que os Ministros sejam responsaveis pelas despesas que aucto. -rizarem, tambem por escripto, nos sens Ministerios. Ássim como o funccionario, que executa ordem escripta do Ministro, mandando pagar. qualquer importancia, fica exonerado da responsabilidade, tamhem o Ministro, praticando um acto de despesa em virtude de ordem escripta do Presidente da Republica, fica desobrigado de prestação de contas á Assembléa Nacional. À não ser que pretenda estabelecer a responsabilidade solidaria do Ministro de Estado. dos 
. O sr. Oswaldo Aranha propõe que o sr. Agenor de Roure leia o capitulo referente á responsabilidade dos Ministros de Estado, por isso . que deve haver casos especiaes para elles, como ha para o Presidente. da Republica, principalmente em relação às Jeis orçamentarias, Os quaes précisam ser examinadas com maior atténção. ,; ' 
O sr. Agenor de Roure separou as responsabilidades dos Ministros das do Presidénte da Republica, por não se ter ainda estabelecido quaes os actos que os Ministros poderão praticar isoladamente, sem a responsabilidade do Presidente. .E a lei ordinaria é que deve 
enumerar. : 
. O sr. Oswaldo Aranha teve occasião de extranhar a falta de re. gulamentos para o exercicio das fuúnceções de Ministro de' Estado. No Rio Grande do'Sul, quando assumiu o cargo de secretario do Interior, 
. que corresponde no de Ministro de Justiça na União — encontrou devidamente ciscriminavas em lei todas as atiribuições que lhe eram conferidas. No entanto, no assumir a pasta da' Justiça, procurando immediatamente orientar sua acção pelo regulimento, que presumia existir, verificou, que não havia! O mesmo “uotedeu no Ministerio da 
“Fazenda. Aqui, os Ministros têm de se orientar apenas pela praxe e pela tradicção. De maneira que se auctoriza um pagamento de 20$000, da mesma fórma por que se assigna um cheque de 60 mil contos! 
|U sr. João Mangabeira pondera que já foi approvada uma emen. da determinando que a Assembliéa, na sua primeira sessão ordinaria, faça essa lei. b. | ' 
: O sr. Agenor de, Roure diz que não foi uma emenda, mas uma justificação e que o capitulo proprio é o subemettido a discussão.  Acerescenta um n. 9 a este artigo, nos seguintes termos: “Será crime do Presidente da Republica attentar contra a liberdade de imprensa, regulada em lei”.
— 287 — 
Observa que a hypothese não está prevista no art. 54, quando, entretanto, se trata de crime de responsabilidade tão serio quanto qualquer outro. 
. O sr. João Mangabeira diz que o assumpto já está comprehendi. do no livre exercicio dos direitos politicos ou individuaes. Ou cae no n. 13 au no n. 4. quo 
O sr. Carlos Maximiliano declara que é o no n. 4. 
Osr. aços de Roure acha que deve ser devidamente regulado. Jornalista ha 25 annos, entende que a liberdade de imprensa deve ser regulada, não vara se tirar a liberdade do direito de critica, mas, para regulal-o devidamente. “ 
Propõe ainda as seguintes emendas additivas: 
Art. São crimes de responsabilidade os actos dos Ministros de Estado que attentarem contra as leis orçamentarias, respondendo cada 
. Ministro pelas despesas da sua pasta e o da Fazenda tambem pela arrecadação da receita. : 
Art. À lei qualificará os crimes de responsabilidade dos Ministros ce Estado quanto aos demaes actos que forem attribuidos á sua competencia”. ; ; 
, À antiga Constituição não estabelecia o que era-acto privativo do Mintstro-de Estado; e é preciso que se faça essa lei logo na primeira legislatura, que será aquella composta pelos mesmos membros Constituinte. : : 
O sr. João Mangabeira diz que lhe parece já ter sido approvada uma emenda do sr. Agenor de Roure, relativamente á lei que a Assemhléa fará na sua primeira sessão ordinaria, Mas, deve-se realmente, desde já, estabelecer que são crimes de responsabilidade do Presidente da Republica e dos Ministros de Estado os attentados contra a dei orçamentaria. Isso se lhe afigura o bantante, por se saber que, quando o acto delicítuoso fôr praticado pelo Presidente da: Republica, este será o unico responsavel; quando commettido pelo Ministro de Estado, a este caberá a responsabilidade exclusiva do seu acto, egualmente, quando ambos auctorizarem despesa irregular, ambos serão responsaveis. 
: O sr. Agenor de Roure explica que não havia responsabilidade dos Ministros de Estado, porque o 8 1.º do art. 52, apenas estabelecia que os Ministros respondiarn quanto aos seus, actos pelos crimes qualificados em lei. Ora, essa qualificação nunca se fez em lei ordinaria; de fórma que os Ministros não eram responsaveis pela bôa execução das leis orçamentarias, mas exclusivamente, o Presidente da Republica. À prestação de contas ao, Congresso tambem foi feita, exactamente, porque o Presidente da Republica não tinha exacto conhecimento das despesas ef setuadas por ordem dos Ministros. No entanto, exigindo-se que os Mivis'tos prestem suas contas isoladamente, não só se facilitará a tomada de contas de cada Ministerio da Republica, como não se attribuirá ao Presidente da Republica a responsabilidade do que elle não fez. | PAR 
O sr. Juão Mangabeira aguarda o trabalho da Commissão Especial dos assumptos financeiros para apresentar uma emenda, exigindo do Presidente da Republica a prestação de contas do . penultimo exercicio. 
O sr. Oswaldo Aranha é favoravel a que esses crimes sejam definidos em lei, especial. : 
O sr. João Mangabeira nota que a emenda do sr. Agenor: de Roure separa a responsabilidade do Presidente da Republica da dos Ministros de Estado, em dois artigos distinctos. Uma vez, porém, que
— 288 — se englobou as duas responsabilidades num só artigo, a emenda fica prejudicada, sendo certo que, ainda assim, cada um será responsavel pelos actos que, isolada ou connexamente, praticar, 
O sr. Agenor de Roure acceitaria desde que se declarasse que os Ministros seríain responsaveis peia execução orçamentaria de sua pasta. 
O sr. Oswaldo Aranha pede licença para declarar que a seu vêr deve ser discriminada — como fez com, muito acerto e sabedoria o sr. Agenor de Roure — a responsabilidade dos Ministros de Estado na execução dos seus orçamentos, inclusive o da Fazenda, na applicação e estimativa da Receita. : 
O problema fundamenta! da administração no Brasil reside precisamente na applicação dos dinheiros publicos; os demais são todos de menor importancia, E' necessario organizar a vida do paiz. Sem isso, nada se. conseguirá. Responsabilidade generalizada:é pura phantasia. Acceita pensando estar cério de que os srs. membros da Commissão darão os seus votos ao additivo do sr. Agenor de Roure, de grande utilidade para o Brasil. E' uma necessidade a que não se póde negar approvação. O Ministro de Estado deve ser .o responsavel exchusivo pela sinceridade dos orçamentos . dos seus Ministerios, Do contrario, não será possivel concertar a vida administrativa do paiz. Urge acabar com o systema anterior de orçamentos phantasticos e fictícios, organizados de fórma a, no decurso do anno administrativo, se tornar necessario abrir creditos especiaes. Seu pensamento está claro: — quer a responsabilidade do Presidente e dos Ministros de Es. tado devidamente particularizada. ; 1 já 
-. .O sr. Agenor de Roure, attendendo ás observações feitas, propõe que conste do art. .54 apenas a responsabilidade dos actos praticados pelo, Presidente da .Republica, acceitando-se -a emenda suppressiva da FEalavra “constitucional”, no n. 7. 
' Recapitula: 
Ao n. 8 apresenta à seguinte emenda substitutiva: ; 
“... as leis orçamentarias do paiz, quanto aos actos que tiverem a sua assignatura é aos praticados por ordem sua dada por escripto, aos Ministros de Estado”. a : 
Os outros actos orçamentarios ficarão affectos aos Ministros, de acceordo com este additivo: : : 
. “Art. São crimes 'de responsabilidade os actos dos Ministros de Estado que attentarem contra as leis orçamentarias, respondendo cada Ministro pelas despesas de sua pasta e o da Fazenda tambem pela arrecadação da receita.” ' o ' : 
O sr. Oswldo Aranha considera sábia a disposição estendida à Receita. Cita a Receita ouro do paiz, que chegou a ser calculada em 199 mil! contos. Imagine-se se fosse ella conservada! O Governo ProViísorio recêbsu,a receita oúro assim estimada, No emtanto, o orçamento actual — com à preocupação de uma estimativa verdadeira, não de querer brilhar para o publico — prevê 87 mil contos, ou 112 mil contos menos, o que representa uma diminuição de 800 mil contos papel. Se quizesse brilhar para o publico, figuraria muito mais. Esse é que é o senso da responsabilidade. Sabia-se que ella não existia, e mencionavarno-se cifras phantasticas, em virtude das quaes os Minis. dros iam majorando os seus orçamentos, À reducção foi de cento e fantos mil contos, só em ouro! Em 1929, attingiu a arrecadação a 184 mil contos, ouro; em 1930, desceu a 153 mil pára baixar ainda mais, em 1931, a 122 mil contos, ouro. Mas, com o senso da responsabilidade e na certeza de que a arrecadação não alcançaria essa importancia — quando" facil seria ao Chefe do Governo orçar à Receitá ouro
— 289 — em 120 mil contos — preferiu uma estimativa sincera, convencido, como estava, de que não iria além de 90 mil contos, evitando, assim, que o paiz viesse a pagar a differença de mais de 30 mil contos, por meio de majoração de impostos, emissões, ete. No orçamento da Despesa prevista par« o corrente exercicio, o Governo fez nos .varios Mi'nisterios cortes, que attingiram a 280 mil contos! 
O sr. Antonio Carlos chama a attenção para outra questão que se póde suscitar. Assim é que, votando-se muito judiciosamente a responsabilidade dos Ministros de Estado, não se poderá deixar essa responsabilidade -— semelhança do que se observou na outra Republica— na dependencia da voiação da Assembléa. Porque. a responsabilidade q Presidente da Republica está na dependencia da votação da Assembla. Aliás, não sympathisa muito com essa solução. Prefiria que qualquer cidadão pudesse formular a denúncia contra o Presidente da Republica ou Ministros de Estado, perante o Tribunal Especial, independentemente de voto da Assembléa Nacional. 
O sr. Oswaldo Aranha faz notar que o orgão natural de accusação deverá ter a attribuição de conhecer della. ' 
O sr. Anionio Carlos lembra com tristeza o que occorreu no reEee passado, em que a nuaioria da Camara nunca, decretou à proce
encia da accusação e deixou de se pronunciar sobre casos de manifesta violação e attentado aos direitos politicos e individuaes, praticados por alguns Presidentes da Republica e Ministros de Estado, Com o novo regimen que se vae estabelecer, de responsabilidade do Ministro de Estado, ainda aúmittiria a dependencia da manifestação da Assembléa nn caso de responsabilidade do Presidente da Republica; não transige, porém, quanto á dependencia da votação da Assembléa para os os casos de responsabilidade dos Ministros. Entende que, qualquer cidadão, ferido nos seus direitos por um acto ministerial, deve ter a liberdade de denunciar o Ministro perante um Tribunal Especial, inde. pendentemente da annuencia da Assembléa. Do contrario, persistirá. 4 responsabilidade ficticia do regimen passado. 
O sr. Oswaldo Aranha observa que o cidadão já tem o direito de representação perante a Assembléa Nacional. : 
O sr. Presidente pede licença para declarar que não concorda com as observações feitas pelo sr. Antonio Carlos, por que se deve dar mais dignidade ao cargo de Ministro de Estado, impedindo-se que, contra este sejam processadas quaesquer denuncias, mesmo se idoneidade... ' 
O sr. Antonio Carlos continúa: estão se, descrevendo imagens sobre as quaes amanhã se passará wma esponja. Appella para a vivacidade espiritual dos collegas na solução deste dillema: ou se fica systematicamente na impunidade, uma vez que se deixa a procedencia da denuncia na dependenciá -da Assembléa: ou se cae no inconveniente a que allude o sr. Presidente, de se prejudicar o nome e a auctoridade ao Presidente da Republica e dos Ministros de Estado ao se verem, de uma hora para cutra, diminuidos, em consequencia das denuncias que se façam. Urge reflectir e encontrar uma solução para o caso, por que manter a denuncia, na dependencia do voto da Assembléa, equivaleria a declarar, desde já, a impunidade do Presidente da Republica e dos Ministros de Estado. Lê o dispositivo constitucional, que dizia cumprir á Camara decretar a procedencia da aceusação. Da inesma forma que nunca foi attendido continuará a não ser no novo regimen e persistirá a irresponsabilidade. : “ 
O sr. Oswaldo Aranha suggere esta solução: á Assembléa apenas se facultaria a attribuição de decretar a procedencia da accusação, nos
— 290 — 
casos. âe responsabilidade, em geral; nos crimes communs, a denuncia seria feita directamente ao Tribunal, À . ++ * DO sr. Antonio Carlos não receia' os crimes communs; suas aprehensões se referem aos crimes de responsabilidade, attentados contra os direitos politicos do cidadão. Quanto ao Presidente da Republica, acceitaria a suggestão, por estar numa esphera mais alta; quanto aos Ministros, .poréin, qualquer cidadão deve ter a faculadade de denuncial-o ao Tribuna, Especial. | 
* ' Osr. Oswaldo Aranha considera beneficio e acceita todo e qualquer processo de contróle e fiscalização. “ 
O sr. João Mangabeira não vota a favor da proposta do sr. Antonio Carlos. Vaé dizer porque. Entende que o Ministro exerce uma alta funcção politica e a A ELEUAÇÃO ou não. da denuncia é o acto politico que compete à Assembléa. Muitas vezes o juiz togado, que observe os termos restrictos e rígidos da lei, talvez não se daria bem ao apreciar a denuncia feita ao Ministro; ao passo que a Camara, encarando outros interesses nacionaes nos actos politicos pelo Ministro praticados, talvez lhe dê um bill de indemnidade. E' este o criterio que dever permanecer; porque não é possivel que um Ministro fique completamente peiado e sem poder administrar, só pelo facto de um despeitado qualquer dizer que já foi denunciado, que ha uma denuncia contra elle. ': 
1. O sr. Antonio Carlos indaga se um tribunal especial como o que propoz não póde ter essa faculdade. 
O 'sr. Carlos Maximiliano diz que seria uma coisa horrivel, porque esse tribunal. não faria mais nada senão receber denuncias, cujo numero subiria a muitos mil por anno. Todos os prejudicados em seus: interesses privados denunciariam os Ministros. + : . O sr. Oswaldo. Arunha nota grande inconveniente na adopção dessa medida. Pelo debate travado,no seio da Commissão, se deduz que os Ministros terão realmente uma responsabilidade politica, que não tinham. anteriormente. No regimen anterior esse julgamento se jusfificava plenamente, porque elies eram meros auxiliares do Presidente; mas como, pela decorrencia dos debates, se verifica que terão obrigações e responsabilidades muito maiores, isto é, connexas e proprias, cumpre amparal-os dentro dessas idéas geraes. 
O sr. Anionio Carlos acha a denunciá de um Ministro um acto de tal coragem, que certaménte seria rarissima. = 
O sr. João Mangabeira pondera: uma de duas, ou esse tribunal especial julgará dentro do crit Tio exactamente legal como um tribunal judicial, e, neste caso, condemnara, muitas vezes, um Ministro por ter prestado serviços à Nação, sem, que lhe possa dar um bill de indemnidade; ou então julgará como orgão politico e, neste caso, é melhor que seja logo conferido à Assembléa esse poder. Vota para que a denuncia seja apreciada pela Assembléa como poder politico por excellencia. 
” O sr. Oswaldo Aranha deseja fazer alguns esclarecimentos. No caso do Ministro ser denunciado, como suggere o sr. Antonio Carlos, Girectamente, av tribunal especial, sem duvida nenhuma que, uma vez assegurado como está o direito á Assembléa de interpellar o Ministro em relação aos actos de sua gestão, fatalmente essa mesma Assembléa já terá conhecido do acto, approvando-o ou não; e amanhã poderão entrar em conflicto as decisões desses dois orgãos. De modo que é preciso deixar unicamente o tribunal especial com o poder de julgar, dando-se o direito de iniciativa e de acceitar a accusação á Assembléa.
— 291 — 
Osr. Antonio Carlos não vê mal algum em que o tribunal recônheça procedente a denuncia. O Ministro sahirá e .será substituido por um outro. E o tribunal não julgará levianamente. 
O sr. Oswaldo Aranha deseja apenas que fiquem separados os 
“poderes: o que conhece da denuncia, do que julga, embora esteja de accordo com as ponderações de que os Ministros não devem ter a magestade do Presidente da Republica. 
O sr. Presidente declara que vae submetter novamente á vota-ção a proposta do sr. Antonio Carlos sobre se para o caso de responsabilidade dos Ministros de Estado se mantem o mesmo processo estabelecido para o Presidente de Republica, sendo necessario que a Ca-: mara julgue procedente a accusação, para o julgamento ser feito, depois, pelo Tribunal Especial. "e 
O sr. Themistocles Cavalcanti vota contra a emenda do sr. Antonio Carlos. Muito teme que, passando-se do : regimen de absoluta irresponsabilidade para outro em que o Ministro de Estado fique sujeito à denuncia de qualquer pessoa, muitas vezes sem idoneidade moral, não sejam. boas as consequencias. Acha que o sr. João Mangabei. ra fundamentou muito bem o seu ponto de vista. 
O sr. (6ões Monteiro é pela responsabilidade dos Ministros, mas limitado o arbitrio das denuncias, porque, do contrario, será impossivel a qualquer Ministro governar. 
. O sr. Agenor de Roure mantem o. seu voto já emittido. tinha propostô que a accusáção fósse acceita pela Assembléa sendo o julga. mento feito pelo Supremo Conselho. 
. O sr. Prudente de Moraes, porém, inverte a fórmula: acceitação., pelo Conselho e julgamento final pela Assembléa, Não tem duvida em acceitar esta modificação. Mantem sua suggestão: conhecimento da accusação pelo Conselho Supremo e julgamento della pela Assemblêa como no caso do Presidente da Republica. Não faz distinceção. 
O sr. Corles Maximiliano tambem. Vencido na preliminar e deante do que triumphou prefere que a Ássembléa julgue sómente a procedencia da accusação e o Conselho processará. : 
DO sr. Oliveira Vianna vota com o sr. Antonio Carlos, 
O sr. Arthur Ribeiro acha melhor equiparar os Ministros de Estado ao Presidente da Republica, attribuindo-se à formação da culpa e o julgamento ao Tribunal. é 
O sr. Presidente declara rejeitada a: proposta do sr. Antonio Carlos. 
Passa ao $ 1.º do art. 54: 
“Esses delictos serão definidos em lei especial". 
E' approvado sem debate. 
E 2.º: “Outra lei regulará a .accusação, o processo e o jul gamento”, ' 
. É' approvado sem debate. 
O.sr. Presidente lê o $ 3.º: “Ambas essas leis serão feitas na primeira sessão do primeiro Congresso”. 
E' approvado sem debate. 
O sr. Góes Monteiro deseja fazer constar que votará pela ampliação dos direitos individuaes. 
* O sr. João Mangabeira propõe inclusão de um artigo determinando que o Tribunal Especial acabado de crear para o julgamento dos. crimes. de responsabilidade não possa applicar outra pena além fu de destituição do cargo. 
E. O. N. — 35
— 292 — 
Osr. Themistocles Cavalcanti é pela inhabilitação para'o exetcicio. de outra qualquer. funcção publica pelo prazo que fôr: determiriado pela Assembléa, sem prejuizo da perda do cargo: 
Or. Góes Monteiro vota pelas duas penas, 1 
O sr. Agenor de. Roure votàá pela emenda do:sr, João Mangabei-, ra:e pelo additivo do sr. Themistocles Cavalcanti... : 
O sr. Pruderile de Moraes está de accordo com a perda do cargo. o.com a inhabilitação. 
'O sr. Carlos Maximiliano vota só pela primeira parte, a:não ser. que o julgamento seja feito pelo Supremo Tribunal e não. por um tri-. bunal político, porque a. inhabilitação "é uma verdadeira pena: do: Codigo Penal. . : 
. O sr. Oliveira Vianna é tambem pela inhabilitação por um de. terminado prazo. : ' ; i ' 
“Co. O srs Antonio Carlos acceita a perda do cargo, com a declaração” de: incapacidade para o exercicio de qualquer funcção publica, desde que sé marque um prazo maximo, que poderá ser de 10 annos. 
1. O.sr. Arthur Ribeiro vota tambem pela inhabilitação desde que o prazo seja determinado em lei ordinaria. 
O sr. João Mangabeira acceita, desde que se marque um prazo maximo. Acha o de 10. annos muito: longo: Cinco ánnos seriam sufficientes. 
«+ E approvada a suggestão do sr. João Mangabeira, com o additivo do sr. Themistocles Cavalcanti. PA 
O sr. Presidente declara que vae submetter à consideração da commissão a suggestão do sr. Antonio Carlos, de que se fixe um Frazo maximo, É é 
O sr. Góes Monteiro vota pela inhabilitação até definitivo, conforme:o crime praticado. : ts " 
O sr. Themistocles Cavalcanti vota pelos 10 annos. 
õ O sr. Oswaldo Aranha entende que uma condemnação por cinco annos é bastante. Vota por esse maximo. | ss 
O sr. Agenor de Roure vota pelo. maximo de cinco annos. 
O sr. Carlos. Maximiliano. declara que foi vencido. 
O sr. Prudente de Moraes é pelo maximo de cinco annos. 
O sr. Oliveira Vianna tambem. 
O sr. Arthur Ribeiro, idem. 
O sr. João Mangabeira já o havia accéito. 
O sr, Presidente tambem lhe é favoravel e. suggere a seguinte redacção que é acceita: ! NES 
“Art, O Tribunal só poderá applicar as penas de perda do cargo e da inhabilitação para exercer funcção publica. até o maximo de cinco annos”.: 
O sr. Agenor de Roure indaga se os seus additivos foram votados. 
.O gr. Presidente declãra. que os considerou approvados.: 
O sr. Agenor de Roure diz que faz essa indagação porque tem outra emenda relativa á responsabilidade dos Ministros do Tribunal de Contas:e, do funceionalismo em geral. * 
“. Osr. Presidente entende que essa emenda deve ficar para um capitulo: especial, porque a Sub«Commissão está tratando exclusivarente da responsabilidade política. : 
. O. .sr. Themistocles Cavalcanti deseja offerecer uma emanda obrigaando a Assembléa Nacional, logo que o .paiz volte ao regimen constitucional, a eleger immediatamente esse Tribunal Especial. .Na
— 293 — turalmente, deverá tanbem votar a lei de responsábilidade, pór que; do contrario, o paiz voltará ao regimen anterior. , À O sr. Oswaldo Aranha lembra o caso do Conselho Wonsultivo: creádo pela lei organica da revolução, que até hoje não existe; por isso acceita a emenda do sr. Themistocles Cavalcanti. " ; Os srs. Góes Monteiro e Agenor de Roure tambem a acceitam, 
O sr. Prudente de Moraes, aliegando que o assumpto deve ser incluião no capitulo da creação desse “Tribunal, pede o adiamento da proposta. | 
É' acceita a proposta de adiamento. O sr. Themistocles Cavalcanti offerece outra emenda nestes termos: i "Art. O Presidente da Republica perderá o mandato, desde que assim se manifeste a maioria absoluta do eleitorado nacional por meio de plebiscito convocado .por iniciativa da maioria absoluta da Assembléa Nacional, Parasrapho unico. Neste caso, o plebiscito se deverá realizar dentro de trinta dias”, 
E ainda a seguinte: : 
"Art. O Presidente da Republica que, dentro de trinta dias, depois de terminado o esiado de sitio, não prestar contas dos seus actos á “Assembléa Nacional, perderá automaticamente o mandato, devendo o Presidente da Assembléa Nacional promover: desde logo a sua substituição”. 
O sr. Oswaldo Aranha está de accordo tanto com “uma como com a outra emenda. ó + 
O sr. Góes Monteiro preferia, em vez de plebiscitos que AssemBléa destituisse logo o Presidente. 
: O sr. Oswaldo Aranha pondera que assim deve ser no caso de crime, e que se está tratando de outra hypothese, em que sem crime o Presidente seja passivel da perda do mandato. Cita um exemplo: o partido tal ou a confederação de certos partidos elege um presidente, que, depois viola preceitos estabelecidos e pratica actos absurdos. À esse partido deve caber o direito de tentar a cassação de seu mandato. 
O'sr. Arthur Ribeiro indaga: eleição pela Assembléa e cassação de mandáto pelo povo? 
O sr. Themistocles Cavalcanti responde: sim, Para evitar manobras politicas. : ' 
' O sr. João Mangabeira, em vez do plebiscito, que é uma complicação, prefere que 2/3 da Assemblée proponham a destituição e que esta seja confirmada por 2/3 do Conselho Supremo. 
O sr. Góes Monteiro diz que os poderes são limitados e nunca independentes. Por isso mesmo, estou contra a declaração de que são independentes entre si, porque, de facto, não o são. Só-o Estado é que representa o supremo poder. Em consequencia, seus orgãos, o Executivo, o Legislativo e o Judiciario, têm poderes limitados e devem ser harmonicos entre si; mas nunca independentes. Se são limitados, já não são independentes. O que ha é esphera de competencia de cada um, A Assembléa tem a faculdade de apreciar actos, porque o crime de responsabilidade existe em virtude de um acto. 
: O sr. João Mangabeira está de accordo com a perda do mandato, Ha casos em que o Presidente da Republica, sem commetter crime.
— 294 — 
algum, não deve.continuar no governo da Nação, por estar dirigindo O paiz, embora honesta e legalmente, contra a vontade do seu povo, "ou por não ter mais as condições de capacidade 'physica -ou' mental necessarias para o cargo. Esse julgamento é muito differente do outro. No outro se articula um crime contra o' Presidente; eu, comó deputado, poderia denuncial-o. Mas a Assembléa póde recusar a denuncia, sob o fundamento delle não :ter praticado crime algum. .No que se propõe, não ha que cogitar se o Presidente commetteu algum crime, bastando que oceorram as hypotheses que citou. Lembra novamente o éaso Johnson & Stanton; em que sete senadores republicanos votaram a :favor de Johnson, naquella lucta acesa, porque elle não tinha commettido crime algum ao fecusar a continuação no cargo: de -Ministro da” tuerra, desse seu inimigo pessoal. De modo que um deputado ' póde repellir a denuncia contra o Presidente, certo de que elle não commetdêu crime algum e:não vae ao ponto de o julgar eriminoso sem que o facto imputado se enquadre dentro da lei. No entanto, póde estar convencido de que elle governa o paiz contra os seus interesses e contra a vontade de seu povo.  . | 
“O sr. Oswaldo Aranha pensa que não só pela acção malefica do Presidente se deve cassar o mandato, mas tambem pela sua innação prejudicial. | 
O.sr. João Mangabeira continúa. O Presidente que não dispõe das condições de vigor physico, que o cargo exige, não está em condições de o exercer. São criterios politicos e não jurídicos, com no caso de crime. Mas são motivos que impõem, ás vezes, a destituição do FPresidente.. Foi para esses casos. que a Constituição allemã incluiu um artigo submettendo o Presidente a plebiscito. No emtanto, todos reconehecem as difficuldades da realização do plesbicito no Brasil. Acha.a medida indispensavel, e em ultimo caso, vota por ella; mas não sob a formula apresentada pelo dr. Themistocles Cavalcanti, porque prefere se salvaguarde o paiz de qualquer exaltação política momentanea, Imagina a destituição do Presidente da Republica proposta por 2/3 da Assembléa e dependente da votação tambem de 2/3 do Conselho Supremo. Acredita que: o Conselho.se componha de maneira a córTesponder às necessidades nacionaes. Se esses dois orgãos — o que elegeu o Presidente e o que o contrasteia na direcção dos serviços publicos — por 2/38 acharem que.elle deve ser destituido, não vê razões por que essa fórmula não valha mais do que o plesbicito. “cc é 
« ' O sr. Oswaldo Aranha entende que o mal é retirar do povo para entregar à Assembléa um poder que é unicamente delle. Só por elle se explica a cassação do mandato. ' ': | ' 
O sr. João Mangabeira diz que, na Allemanha, o plebiscito se explica, porque lá o Presidente é eleito pelo povo, e, assim, é justo que sómente este 0 possa destituir do mandato em virtude de plebiscito. Se no Brasil elle Vae passar a ser eleito pela Assembléa, é .natural que só possa ser destituido .por ella, contrasteada nas suas possiveis exaltações, por um orgão conservador, como deve ser o Conselho Supremo, Acredita que a conjugação dos dois orgãos assegurará ao paiz, uma garantia muito maior quanto á destituição do Presidente da Republica, em um caso rigorosamente de interesse nacional e não em virtude de exaltações ou paixões politicas momentaneas. 
O sr. Oswaldo Aranha é pela cassação do mandato até dos deputados.. Não quer a democracia como orgão dos poderes e sim como fonte de contróle de todos elles. ; 
O sr. João Mangabeira diz que se a sua fórmula não fôr acceita votará, em ultimo caso, pela do sr. Themistoçles Cavalcanti .O indis
— 295 — pensavel é armar a Nação, num momento dado, do poder de destituir & VFresidente que se tornou incapaz para o exercicio do cargo, ou que está dirigindo o paiz contra os seus interesses. 
O sr. Oswaldo Aranha accentua que, deante da tradição amerienna, o caso Hoover foi uma verdadeira cassação de mandato. 
O sr. Prudente de Moraes contesta: foi méra eleição na epocha propria. 
* “O sr. Antonio Carlos esclarece que, pelas emendas apresentadas, a cassação do mandato fica na dependencia do voto da maioria da Assembléa ou do plebiscito. Ora, à consequencia do. plebiscito será a perda do mandato. Entratanto, o voto da maioria da Camara, por si só, já importa effectivamente na tuspensão e na possivel perda do man; dato, em consequencia do processo de responsabilidade. 
O sr. Oswaldo Aranha aparteia: a responsabilidade é quando o imputado incide em crime e não por causa politica. O Presidente póde ser um homem medroso que não convenha por inacção ou inactividade, por exemplo. Dahi podem decorrer graves inconvenientes para o paiz. No caso de um partido politico abandonado pelo Presiden. te, não se trata de um crime, porque os mandatos não são imperativos, mas esse partido póde entender que elle dirige o paiz contra a maioTia de sua opinião. 
O sr. Antonio Carlos lembra que tambem póde haver o crime pôlitico. Comquanto sympatlhise extremamente com o plebiscito, reflectiu melhor no correr do debate e notou a situação grave que se vae crear.. Resolvida pela Assembléa a consulta á Nação sobre a cassação do mandato, ter-se-á logo uma situação francamente revolucionaria: o Presidente, no exercicio effectivo do cargo, em frente ao povo provocado para um plebiscito, as paixões evidentemente exacerbadas por parte do Presidente e dos plebiscitarios. E' uma situação revolucionaria devida ao plebiscito e que se liquidaria antes mesmo delle, provavelmente. 
O sr. Oswaldo Aranha responde que plebiscito, muito pelo con. trario, é uma valvula e, tem justamente a finalidade de tranquillizar os espiritos e fazer cessar a explosão das paixões, porque a Camara, ao acceital-o, não julga o Presidente nem a favor, nem contra, pois não tem poderes para isso. Apenas entrega o assumpto ao povo. , 
“O sr. Arthur Ribeiro indaga: o Presidente cruzará. os braços deante dessa situação? Ú 
O sr. Oswaldo Aranha affirma que, se:não eruzar e não tiver juizo, será peior, Então é que haverá a revolução. 
. ., O sr. Antonio Carlos está justamente figurando a hypothese do presidente repetir a edição daquelle que a Commissão conhece a caminhar para a revolução, Embora sympathise com o plebiscito, prefere que a cassação do mandato seja decretada por tres quartas partes da Assembléa. de pron pto. Desse modo, resolve-se o caso immediatamente, e não se Javça o paiz numa situação francamente revolucionaria, 
O sr. Oswaldo Aranha levanta a duvida de não estar a Assemblée de accordo com o povo, 
OQ sr. Góes Monteiro acceita o plebiscito, no caso de conflieto entre o Presidente da. Republica e a Assembléa Nacional. a 
.. O sr, Oswaldo Aranha diz, que esse é o caso do referendo, a ser examinado depois. Salienta que a historia dos plebiscitos tem demonstrado sua indole pacificadora. NA 
O sr. Góes Monteiro prefere que proprio Presidente appelle 
para o plebiscito, em vez da Assêmbiéa, Parece-lhe máis REGATA,
— 296 — 
O: sr. João Mangabeira diz nunca ter visto um presidente appellar : para o plebiscito que não vencesse. Os dois Napoleões appellaram e venceram sempre. : ooo 
O sr. Antonio Carlos argumenta, dizendo que si se attribue à Assembléa «a faculdade de promover a cassação do mandato do Presidente, a lógica manda tambem attribuir ao Presidente a facuidade de cassar o mandato da Assembliéa, 
O sr. Góes Monteiro entende muito mais natural que, no caso de conflicto, não motivado por crime, mas por incompatibilidade com a Assembléa, que o julgue passivel de cássação de mandato, o Presidente appelle para o pleciscito. : ” SM : O: sr: "Oswaldo Aranha reconhece que se dando à Assemblêa todos esses poderes, ha necessidade de se conferir tambem ao Presidente da Republica o de a dissolver. E a dissolução da Assembléa importa num appello ào plebiscito. : 
1.º. O'sr. Antonio Carlos. nota que a observação do sr. Góes Montei106 altera os termos da questão. . EN: : 
O 'sr. João Mangabeira diz que, pela Constituição da Allemanha, a Assembléa propõe ao povo, que elegeu o Presidente, a destituição deste. “E'si o povó decide contra o Presidente, este perde o mandato; si a favor, dissolve:-se a Assembléa. . ; 
O sr. Antonio Carlos seceitaria a solução. 
. O sr. Oswaldo Aranha lembra que mais adeante se tratará da cassação do mandato dos deputados. : 
; «O sr, Themistocles Cavalcanti acha que o povo é que deve resol. ver 0 dissidio entre.o Presidente da Republica e a Assembléa. 
O sr. João Mangabeira pondera que, em, todo caso, o plebiscito não deve. ser forçado. Seria. preferivel que a Assembléa decretasse a destituição, e só no caso do Presidente não se conformar fazer-se o Plebiscito. a FEIA , o 
. O.sr. Oswaldo. Aranha, em face de hypotheses interessantes e difficeis que surgiram, as quaes devem ser maduramente estudadas, Propõe o adiamento da discussão para quando se tratar da cassação de mandatos, em geral. | WU : 
O sr. Antonio Carlos focaliza a preliminar: convém ou não a cassação dos mandatos politicos? ; PES 
“O sr. Presidente, antes de submetter à Commissão a proposta do sr. Oswaldo Aranha, deseja manifestar sua opinião. Tem apreciado devidamente a collaboração de seu jovem collega de Commissão, sr. Themistocles Cavalcanti, na obra que, com tanto trabalho, estão todos elaborando. Dessa vez, porém, sente profundamente divergir dos principios estabelecidos no artigo aádditivo, que s. exia. propõe seja incluído na futura Constituição. E' radicalmente contrario á cassação do mandato do Presidente eleito, por um, plebiscito, que acarretaria certamente grande abalo na vida do paiz. 
Lembra'uma phrse pronunciada outrora pelo grande Presidente Campos Salles, muitas vezes, acerbamente criticado até sem o devido FADO à memoria do grande brasileiro, que tantos serviços prestou à Nação. No momento em que se discutia no primeiro Congresso um projeçto regulando a intervenção nos Estados, elle ponderou: “Se os corpos políticos têm' um coração, procedei com cautella, porque estaes neste momento, tocando no coração da Republica”. 
«+ — E opportuno repetil-a nc. momento em que se cogita da cassação do mandato do Presidente da Republica. i o . Que lhe perdõem os collegas a expressão, mas parace-lhe que a Commissão procederia illogicamente se votasse esse additivo,
— 297 — 
Recorda que, quando a Comissão aprovou o dispositivo pelo qual seideslocava do suffragio directo do povo para o voto da Assembléa' a escolha do primeiro magistrado da Republica, um ' dos argu1nentos: principais e decisivos foi o de que aquelle processo occasionaria de quatro em quatro annos um abalo tão profundo na .organização politica do paiz que, mantendo-o, difficilmente se eliminariam as difficuldades: encontradas em 40 annos de Republica. Era necessario substituir completamente esse processo por outro garantidor das necessidades do regimem e das liberdades publicas, com uma eleição mais rapido, menos dispendiosa, e de menor abalo para o paiz. 
Ora, votar o additivo, seria retrogradar ao principio antigo; provocar os mesmos abalos e talvez mais violentos, porque quando Dccorressem já seria numa atmosphera, numa ambiencia de perture bações de espirito, de exaltações, de paixões politicas e partidarias, que desencadeariam em todo o quatriennio, ou mesmo com interrupções menores, o novo e penoso problema politico a ser resolvido pela opinião publica brasileira. 
Por outro lado, observa com todo o respeito aos seus distinctos collegas, são tantas as garantias tomadas, em outros dispositivos constitucionaes, para o exercicio do poder por parte do Presidente da Republica, que seus possiveis abusos já estão bastante restringidos.. Quase inutil, portanto, se tornará o appello plebiscitario, sendo só um um instrumento desencadeador de paixões politicas no momento em que o paiz mais precisasse de calma para trabalhar e progredir. 
Tambem é: radicalmente contrario à cassação do mandato dos deputados, idéa com a qual tanta sympathisam alguns dos seus illustres collegas, -dentre elles o sr. ministro Oswaldo Aranha.  " 
À cassação do mandato dos deputados, no sentido estricto, da palavra, nas constiluições politicas: modernas existe no regimen sovietico, que certamente não inspira confiança aos que amam verdadeiramente a liberdade. Todos sabem que ella ali não existe, mas, ão contrario, uma verdadeira dictadura que não se póde dizer seja nem mesmo de proletarios, mas de uma pequena fracção de intellectuaes; quarenta individuos quando muito, que impõem sua vontade a ferro e fogo, sobre uma nução de mais de 100 milhões de habitantes, amparada exclusivamente na força .nem sempre composta de naturaes do paiz, mas, principalmente, de tartaros e mongolicos bem pagos e que são, por assim dizer, a guarda pretoriana dessa pequena minoria. 
É. a não ser na Russia, o orador só vae encontrar regimen egual na legislação Tcheco-Slovaquia, que: acaba de rever. Ali, os partidos politicos podem appellar, não propriamente para a cassação do mandato de deputado, mas para submettel-o ao julgamento de um tribunal cos tehecoslovacos são as molas essenciaes da organização do paiz. especial. Lá, esse regimen tem uma razão de ser: os partidos politiOs deputados são orgãos, emanados directamente da vontade do povo, pelos soffragios, mas, realmente representantes dos partidos, de que são poria-vozes na Camara. E a propria letra da Constituição lhes dá essa funcção especial de mola essencial. do regimen, Assim se concebo:gue um deputado, eleito por determinado logar, falhando ao principio. de responsabilidade do seu mandato, seja submettiãdo, não propriamente, go plebiscito, mas, ao julgamento de um tribunal: especial, dês que a Constituição venha a estabelecer o principio:de que os .partidos 
politicos são as molas essenciaes do regimen constitucional do paiz.. 
Entretanto, no Brasil. a situação é completamente diversa. Seu estado de adeantamento, sua ;cultura, tudo mostra.que não possue-um desenvolvimento de espirito capaz de. .permitir,,no seu direito consti
— 298 — 
Aucional, um dispositivo dessa natureza. Sabe o que é.a vida partidaria .na Tcheco Solavaquia pelas conversações que tem mantido com o emDbaixador dequelle paiz, que fôra Ministro das Relações Exteriores antes do reconhecimento de sua independencia. O professor Eduardo Benés, que .lhe falou da organização partidaria daquelle pequeno territorio de 13 milhões de habitantes, referiu-lhe que lá existem 36 partidos politicos, que são verdadeiras organizações partidarias. 
; O Brasil está longe da organização eleitoral, que permittia o reconhecimento, ma letra da Constituição, dos partidos como molas essenciaes do regimen, E só conheceas excepções da Russia e da Tceheço-Slovaquia. 
; Seria periguso estabelecer à cassação do mandato dos deputados por um plebiscito, e muito mais ainda a do Presidente da Republica, cercado de tantas responsabilidade e de leis assecuratórias, visando o interesse geral do paiz. Não se deve crear mais essa mola inutil, que não tem outro alcance senão perturbar, pela explosão das paixões partidarias, a tranquillidade publica necessaria ao restabelecimento do rythmo do progresso perdido e sacrificado nos ultimos annos pelos erros dos governos do paiz. = : abiuo do 
*  . Eram essas as observações que desejava fazer, muito respeitosamente, para antecipar o seu pensamento, rendendo, entretanto, a homenagen: da sua admiração à collaboração que o sr. Themistocles Cavalcanti, o jovem collega que tanto aprecia, tem trazido; com tanto equilibrio. mental, aos penosos trabalhos da Commissão. 
O sr, Antonio Carlos pede licença para retirar a sua proposta, quanto á preliminar, pois, não quer sujeitar a Commissão apronunciar-se immediatamente sobre ella. Pedindo sua retirada, “considera sua attitude imposta pela muita auctoridade que reconhece na pessoa do sr. Presidente; pelo seu alto criterio e pela sabedoria das suas palayras.. Pensa .que depois do seu pronunciamento, formulado nos termos por que o.fez, cumpre um pouço de meditação, pslo menos da parte do orador. Assim, como deseja meditar, retira a preliminar para que o assumpto seja considerado noutra occasião. | 
O 8r, Agenor de Roure deseja fazer uma declaração de voto: (Lê) ' A emenda estabelece o principio da cassação do mandato, por meio de plebiscito, fóra dos casos de responsabilidade, isto é, por não merecer 'o Presidente a confiança do povo para continuar a exercer o mandato. Julgo perigosa a idéa. O presidente impopular nem sempre é um máu presidente. A impopularidade -é muitas vezes motivada por actos que visam interesse publico. A cassação: do mandato póde ser o fructo de paixões partidarias. O plebiscito para esse fim trará agitações prejudiciaes e crises muito mais serias que as que procura. mos evitar com a substituição do systema de eleição directa do Presidente da Republica. 
— O parlamentarismo é a destituição do Ministerio pelo Parlamento. Não adoptamos este: principio, com o correspondente da dissolução da Assembléa, para não sermos wparlamentaristas. Como vamos dar á Assembléa, como ao plebiscito, o direito de . derrubar Presidentes da Republica? : — Voto contra o additivo”. 
O sr: Oswaldo Aranha salienta não ser mais objecto de discussão a prelimínar apresentada pelo sr. Antonio Carlos e por s. excia. retirada em attenção ás palavras do ar. Presidente.
— 299 — 
Acredita que o sr. Mello Franco tenha da parte-de todos os membros da Commissão como de todo o paiz, reaes admiradores. Mas entre estes não haverá nenhum que repute mais altamente no seu affecto e no seu apreço do que o orador seu amigo. S. excia. sabe que sempre e considerou como uma das. culminancias' moraes e intel leciuaes do paíz, Mas, por isso mesmo, se acha no dever de, quando em desaccordo com a opinião do sr. Presidente, dizer livremente os motivos porque discorda. 
E' pela cassação do mandato e só concordou com a eleição indirecta do Presidente porque, como então, se allegou, a cassação do mandato daria ao povo o direito de vigilar: sobre os seus destinos e sobre a acção do seu supremo chefe. so 
Crê que sem esse direito não se organizaria uma democracia e sim um regimen pelo qual não se poderia responder perante a historia. Elle não encontraria par em nenhum dos existentes na actualidade. 
. Ou se elimina o povo da participação directa nos destinos da Republica, e se crêa um regimen á margem de todos quantos existem; nu se dá ao povo, se não o direito da eleição directa do chefe da nação, pelo menos o de, no momento extremo em que entre elle e o povo haja um devorcio .profundo, cassar-lhe o mandato para que a Assembléa escolha outro que correspoúda ás suas aspirações. 
Não é novidade nenhuma a cassação do mandato; bem ao contrario, existiu e existe realmente, embora sem estar consagrada em lei, na vida de todos os povos, desde .os primordios da historia humana, na Grecia, no povo romano, quer exercido pacificamente nos comicios, quer pela violencia das revoluções. ” 
O que se pretende é organizar o paiz por fórma que, effectivamente, a democracia seja a base sobre & qual se vá erguer.o edificio constilucíonal. ; : 
Não desconhece, comtudo, que a solução deve: corresponder à situação; brasileira, A cassação do mandato na Russia e na Tcheco Slovaquia é uma consequencia dos mandatos imperativos; não é possivel que o individuo eleito com mandato imperativo, depois de o violar continue a exercel-o. À cassação é quasi automatica num e noutro paiz. Mas não é isso. O que se quer estabelecer, accentua, tem precedentes na vida do paiz, dentro de seu Estado, o Rio Grande do Sul, onde a cassação do mandato se tem exercitado com grande é real beneficio para a communhao riograndense, Quer esteríidel-o A todo o palz; afim"dê piestar ao Brasil um grande serviço, que póde ser :estudado e observado atravez da experiençia do Rio Grande do Sul. Foi talvez por essa prerogativa popular que o Rio Grande do Sul teve e tem o seu accentuado progresso civico, de onde. decorre para a Republica cssa alta e continua vigilancia pelos seus destinos. À cassação do mandato no Rio Grande do Sul, desde o pader municipal .até.o das. deputados, se tem exercido sem nenhuma perturbação, antes, com o fim que tém, dentro da Republica, de satisfazer à aspirações contrariadase que, por isso mesmo que não encôntrain' uma valvula acabam nessas explosões tristes, que têm marcado os ultimos annos da vida do paiz. Não se duvida de que o paiz está atravessando uma era de provações, que não se encerrou gom o fim da revolução de São Paulo ' e nem se sahe bemquando, se encerrará. Volvendo-se à Historia e estudando-se o conflicto trávado entre .a colonia e a independencia, se verá quanta provação custou so Brasil esse largo periodo que por fim se rematou, brilhante e gloriosamente na Republica; estudando-se a primeira Republica, que começou em 1889, ver-se-á que se.rematou com a gloria iminensa desse Presidente que restabeleceu o poder civil na Republi
ca — Prudente de Moraes; estudando-se agora a nossa época, se vêficará que para o.paiz se conduzir: com acerto deverá, effectivamente, fazer obra constituiconal que assente no controle do povo, dando-lhe para isso todos os meios, sem receio de perturbações eleitoraes, mas, antes acostumando-o e aos homens publicos, a verem nelle, pela eleição ou pela cassação plebiscitaria do mandato ou do referendum, a fórma ' de corrigir, num immensuravel paiz como o nosso, o mal do predominio do Estado, da região, de grupos ou de facções, contra essa immensidade que. ahi está sem Se poder pronunciar a respeito dos seus homens e instituições, i : 
E' pela cassação do mandato, invocando: a experiencia de seu Estado. Pede-a para lodo o Brasil, trazendo ao estudo de seus colleRas, uma idéa cujos effeitos fecundos só poderão conhecer, nó dia em que a virem realmente praticada, 
As razões invocadas contra a cassação do mandato são as das perturbações eleitoraes. Mas quando se appella para o plebiscito, já O paiz está de tal fórma convulsionado, já é tal a discordancia entre o Presidente; a' Assembléa e o povo; que elle visa apenas permittir que atravez delle se pronunciem esses elementos num juizo' definitivo. É Sé não se cansagrar essa formula, não se tenha duvida: dada a disparídade do Brasil, sua immensidade, a diversidade de suas populações, Os interesses em conflicto referidos pelo sr. João Mangábeira, com muito acerto, entre o norte, o centro e o sul, aos poucos se destruirá a unidade brasileira, por não se attribuir ao povo, que é o effectivo depositario dessa unidade, a funcção de decidir, de vigilar, de exercitar a sua funeção. primordial, que é justámenie essa. 
E' pela cassação do mandato e não vê o que possa substituil-a para o bem do paiz, e continúa à sustentar e defender essa idéa, porque, sem ella não se terá atlendido com a necessaria sabedoria; á ne. cessifiáde de meisns que eviteni nisiores. males. 
O sr. Presidente declara adiado o assumpto, e annuncia quê, na proxima reunião a Commissão estudará o projecto do sr. Arthur Hibeiro, sobre a organização do Póder Judiciario e sua' competencia, 
Levanta-se a sessão ás 19 horas e 20 minutos16.º SESSÃO DA SUB-COMMISSÃO DO ANTE PROJECTO DE CONSTITUIÇÃO Em 2 de janeiro de 1933 Presidencia do sr. Mello Franco, presidente — Secretario da Mesa;sr. 
Lhemisiocles Cavalcanti — Secretario geral, sr. Otto Prazeres 
A's 16 1/2 horas, no Palacio Itamaraty, presentes os senhores Mello Franco, Oswaldo Aranha, Themistocles Cavalcanti, Góes Montei. ro, Agenor de Roure, Prudente de Moraes, Carlos Maximiliano, Oliveira Vianna, Antonio Carlos, Arthur Ribeiro e João iIMangabeira, abre-se a sessão. ; 
Deixam de comparecer, com causa justificada, os srs, Jose Americo, Antunes Maciel e Assis Brasil. : 
O sr. Presidente communica ter recebido: do engenheiro A. de Siqueira, de Porto 'Alegre, alguns dados para a reforma da Constituição de 1891; do sr. Francisco de Assis Duarte, de Bello Horizonte, suggestões 14 serem apresentadas aos membros da Commissão elaboradora do ante projecto; ainda, uma suggestão, sem assignatura, na qual se pro. põe à abolição dos aforamentos perpetuos e a extincção dos existentes mediante pagamento ou deposito de cem annuidades. 
Passa esses trabalhes av sr. secretario geral. 
Declara; em seguida, que a Commissão vae tratar de importante materia, qual a da responsabilidade do Presidente da Republica e: dos ministros de Estado. Ássim, dará a palavra a qualquer dos membros da Sub-Commissão, que tenha qualquer suggestão ou emenda a offerecer á discussão. 
O sr. Agenor de Roure tem uma emenda; mas, antes de lêl-a, quer saber se a Commissão pretende tratar sómente da responsabilidade do Presidente da Republica, ou retirar do capitulo as palavras —"do Presidênte da Republica” — deixando apenas — “da responsabilida. de" — para cuidar de todos os crimes commettidos pelas auctoridades, num só capitulo em que se incluam não só o Presidente da 'Republica, como os ministros de Estado, do Supremo Tribunal Federal e do “lribynal de Contas, bem como os funceionarios da União.. : 
O sr. Presidente submette a discussão a preliminar levantada pelo sr. Agenor de Roure,
