— 239 — 
Besejou e resolveu, então, o-Congresso que, nas suas secretarias E nas secretarias dos tribunses,. emprego algum fosse creado ou supprimido sem ser pelos iramites communs a taes creações ou suppressões — isto é, votação pelas duas Casas do Congresso em projecto Tegular e sancção do Presidente da Republica. 
Não quiz, porém, que, na fixação das attribuições dos funcciortarios das secretárias do Congresso e 'dos tribunaes, interviesse o Executivo, porquanto a fixação: alludida constitue' materia propria dos regimentos internos do Congresso ou dos tribunaes ou dos regulamentos de taes repartições, cabendo a organização de ambos, exclusivamente, ao poder interessado. 
O n. 24, da reforma de 1926, ficou portanto, mal redigido, não exprimindo de um modo perfeito o pensamento dessa reiorma, quando resava: 
“Compete privativamente ao Congresso: 
“N. 24, crear e supprimir empregos publicos federaes, inclusive das' secretarias do Congresso, e dos tribunaes, fixar-lhes às attribuições e estipular-lhes os vencimentos”. 
A” Sithb-Commissão approvou este numero tal como estava, apenas' substitivndo a palavra Congresso por Assernbléa Nacional. 
Não seria conveniente uma modificação para deixar bem claro que as attribuições dos funccionarios da Assembléa Nacional, dos Tribunaes, continuarão a ser fixadas nos respectivos regimentos ou regulamento; como, dê facio, continuou a se proceder, mesmo depois da reforma constituciorial de 1926, dividindo o referido numero em duúis; da fórma abaixo, ou de fórma semelliante redigida ? 
“N...., crear e supprimir empregos publicos federaes, fixar-lhes as attribuições e estipular-lhes os vencimentos; 
N...., crear e supprimir empregos nas secretarias da Assembléa Nacional, do Conselho Nacional e dos Triburniaes, estipúlar-lhes os vencimentos, 'devendo, porém, as atiribuições desses empregos ser fixadas nos regimentos ou regulamentos internos de taes corporações” 
O Sr. Presidente declara achar razoavel a suggestão. Embora se trate de materia vencida, — pondera talvez conviesse esclarecer a redacção. 
O sr. Carlos Maximiliano lembra que votou nesse sentido. Uma lei especial determinaria a despesa; e não seria no orçamerito porque neste, caso não se podem criar despesas. Às attribuições, porém, deveriam ser determinadas pela propria corporação. Nem se comprehende que um órgão extrunho vá determinar serviços para os funccionarios da Camara ou do Supremo Tribunal. O objectivo é apenas financeiro, acabar com os abusos de criação de logares, aposentadorias e licenças illegaes. Propoz emenda nesse sentido, que cahiu na occasião da discussão. 
O sr. Prudente de Moraes entende que, embora sendo materia vencida, convem corrigil-a. 
Os demais membros da Commissão acceitam a emenda. 
O sr. Presidente declara-a, approvada unanimemente. 
Eme seguida, solicita do sr. Arthur Ribeiro que desempate a eguinte emenda proposta em uma das sessões anteriores pelo sr. joão Mangabeira.
— 240 — 
“Art. Na ausencia da Assembléa Nacional; em casos urgentes de, calamidade publica, manutenção da ardem perturbada ou defesa nacional — poderá o Presidente da Republica enviar á Commissão Permanente qualquer projecto de lei, de que a nação tenha necessidade imprescindivel; e se a Commissão; por dois terços dos seus membros, o approvar integralmente ou com as modificações que fizer, o Presidente poderá sanccional-o como lei provisoria, alé que a respeito se' pronunçcie a Assembléu Nacional, que será, no mesmo dia, extraordinarnamente convocada e cujo voto importará em tornar à lei deftinitiva ou em revogal-a”. 
Explica que votaram à favor os srs. Fhemistocles Cavalcanti, João Mangabeira, Góes Monteiro e Oliveira Vianna; e comtra os srs. Agenor de Roure, Carlos Maximiliano, Prudente de Moraes e Mello Franco. 
O sr. Arthur Ribeiro, embora ponderando que convinha aguardar a presença de outros membros da Commissão, comtudo não foge a dar seu voto. Juiga a medida perigosa e por isso não a acceita, 
O sr. Presidente declara rejeitada a emenda e, anauncia que vae passar á organização do Poder Executivo, continuando a tomar por base a Constituição. de 1891. 
Procede à leitura do art. 42: 
“Se, no caso de vaga, pór qualquer causa, da Presi
dencia ou. Vice-Presidencia, não houver ainda decorrido dois. annos de periodo presidencial nroceder-se-à a nova eleição”. 
O sr. Agenor de Roure diz que deve ser supprimido, pois não haverá mais esse caso. 
À Commissão está pela suppressão. 
O sr. Presidente passa ao art. 43: 
“O. Presidente exercerá o cargo por quatro annos, não aiosndo ser reeleito para o perindo presidencial imme
iato”. 
Indaga se a Commissão quer manter o periodo, 
O sr. Themistocles Cavalcanti acha que é pequeno. Reafeve seis anrios. 
O sr. Góes Monteiro volaria por sete, mas, para não ser voto isolado, acceita os seis. | 
O sr. Agenor de Roure mantem os quatro annos: 
O sr. Prudente de Moraes conserva os quatro annos. 
. O sr. Carlos Maximiliano vota pelos: seis, embora preferisse cinco, 
O, sr. Arthur Ribeiro diz que seis podem: ser pouco é quatro níuito, conforme 6 Presidente eleito. Por isso, preferíria 0 systema dos Estados Unidos: um mandato: de quatro annos, permittida a reeleição por outros quatro annos, desde que o Presidente obtivesse dois terços da votação da Assembléa. Tratando-se de um bom Presidente poder-se-ia reelegel-o; e, não o sendo, certamente não obteria esses dois terços.. 
O sr. Carlos Maximiliano declara-se contrario u reeleição. 
O sr. João Mangabeira é pelos quatro annos. Acrédita que os riscos de se perder um Presidente bom por seis annos compensam
— 241 — bem os riscos de se aturar um Presidente soffrivel ou mau por mais de quatro annos., Além disso, quatro annos são o bastante para esgotar a capacidade de um homem que queira dar todos os seus esfor:" ços ao serviço da Republica. O periodo de quatro annos tem esgotado a capacidade das maiores personalidades da nossa historia. "Quanto A reeleição, entendé que foi sábia a Constiluição de 1891, quando. à evitou, Não fôra essa prohibição e não haveria um só Presidente que não, fosse reeleito, sem competidor. E o mesmo occorreria se à eleição fosse feita pela Assembléa. Com um eleitorado seleccionado e pequeno, o Presidente empregaria todo o seu quatriennio em seduzil-p por todos os modos e meios possiveis, sacrificando os interesses da Nação para ser reeleito. Se antes, com um grande eleitorado à reeleição não era aconselhavel, muito menos o é com um eleitorado reduzido. Vota pelo periodo de quatro annos e prohibição da reeleição. 
Já que o sr. Arthur Ribeiro fala em reeleição, lembraria duas nulras suúggeslões. À primeira, que o Presidente não pudesse ser reeleito, senão, passados seis annos, após a terminação de seu mandato, para q, Presidente pão fazer como sempre fazia: o preparo de:nm gSuCcessor, pensando que; por sua vez, o suceederia, 
Na Bahia deu-se coisa semelhante. Sua Constituição sabiamente impedia que o Governador fosse reeleito, antes de passados quatro annos findo o seu governo, o que tornava impossivel que elle suceedesse ao seu successor. Pois houve um Governador que reformou essa Constituição, exactamente preoceupado em succeder ao seu successor,. 
Passa ao segundo alvitre. A eleição pela Assembléa é preferivel À eleição directa pelo eleitorado, tantos são os males que esta. produz, mesmo nos paizes onde a eleição é' umiu realidade, como a AllJemanha e os Estados Unidos. Por outro lado, a experiencia que pos"sue da politica, como tambem o sr. Presidente € quasi todos os membros da Commissão, póis a maioria é de antigos deputados, lhe aconselhou outro alvitre. o ' : : 
... A eleição feita pela maioria da Assembléa repetirá o mal do Presidente escolher seu successor, mas pór outro fórma. Na França, só é Presidente um membro da Assembléa; entre nós só será um membro da Assembléa €, mais, o seu Presidente ou quasi sempre o leader de sua maioria; que é, durante quatro annos, o guia politico dessa camara, Se este não é escolhido senão com a collaboração directa do Presidente da Republica, este, quando 6 escolhe, já designou seu successor. E este leader, com os favores do Presidente da Repuhlica não fará outra coisa senão preparar sua eleição pura esse cargo. Lembra que os leaders da maioria, de uns 20 annos para cf, foram os srs. Seabra, Francisco Salles, Wenceslau Braz, Sabino Baryosn, Astolpho Dutra, Bueno Brandão, Antonio Carlos, Mello Francu e Vianna do Castello, À excepção do primeiro, todos minineiros. Depois vem u serie paulista: Julio Prestes, Villaboim, Nata de Campos, Cardoso de Almeida. Portanto, o Presidente da Republica continuaria a ser mineiro ou paulista. fa, rt 
Ora, essa situação de enteado, que à Republica tem reservado ua Norte. não póde continuar, sob pena de levar o paiz aos graves perigos do separatismo. O Norte não supportará essa situação de enteado em que o Sul tem querido collocal-o na politica brasileira. . 
O sr. Arthur Ribeiro lembra que a Bahia, no Imperio, deu grapdes estadistas e dominou o paiz inteiro. 
O sr. João Mangabeira não se dá a estudos archeologicos; examina a politica 4 face do presente, OQ Sul empolgou o Governo'e seus representantes revezam-se no poder. E, assim, o representante do Nobr
— 242 — le só: nor: bambuitio e para dirimir grandes conflictos entre «elles, pela ansia' do poder, era esporadicamente, «scolhido para occupar *transitoriamente, a posição. Isso constitue um perigo para a polifica' e para o Brasil, Por fatalidade geographica, pela lição historica, Nos Pprodixeção-economica, por tudo, existem no Brasilo &Sunleo 
Recorda-se que, na campanha da Alliança: Liberal, 'uma vez Suggeriu ao sr. João Neves que, sendo o Presidente eleito, um filho ou habitante do Espirito Santo, do Rio Grande do Sul, o seguinte só Púdesse ser da Bahia ao Acre. Ter-se-ia, assim a collaboração do'páiz inteiro. ,O Sul e o Norte se revesariam e isso, que pareceria criar'um espirito de dissociação a seu ver, ao contrario, fortificará o espirito da solidariedade nacional e de brasilidade, — palavra tão eni moda e Dor que tantos anseiam. 
Eram essas as duas suggestões que desejava offerecer. 
. O sr. Presidente vota pelo quatro annos com o addeúdo do sr. João Mangabeira quanto á recleição. A eleição do Presidente da Republica produzirá menos abalo politico do que os occasionados, pela eleição directa do suffragio do povo. Acceita a-eleição indirécta, quatro annos é um periodo conveniente. 
Declara approvado o periodo de quatro annos e pássa ao alvitre do sr. João Mangabeira. 
O sr. Carlos Maximiliano pondera que cabe no $ 1.º, com o que concorda o sr. João Mangabeira. 
O sr. Presidente procede à leitura do $ 1.º. 
. “O Vice-Presidente que exercer a presidencia no ultimo 'annoe do periodo presidencial não poderá ser eleito Presidente para o periodo seguinte”, . 
O sr. João Mangabeira indaga: se o substituto a exercer apenas durante 15 dias ? 
O sr. Prudentet de Moraes diz que, nesse periodo, não pode ter infiuencia nenhuma. | 
O sr. Presidente, ao contrario, entende que em 3 dias pode preparar à successão. 
O sr. João Mangabeira por isso mesmo proporia que, quando'a eleição fosse normal, se processasse 10 dias antes da terminação -do mandato; e, em caso de vaga, se convocasse a Assembléa para 30 dias depois. Naquella hypothese, o interino não tem tempo de influir sobre a Assembléa. ' : 
O sr. Carlos Maximiliano pondera que pode nãn haver numero logo. Acerescenta que não acceitaria periodos fixos, dentro: de: determinadas datas. Porque o período anteriormente em: vigor não satisfaz. Devia ser o inicio em inaio, junho ou julho e não em novembro, quando se faziam os orçamentos atropeladamente, em um mez e' meio, num calor tremendo. ; 
O sr. Prudente de Moraes acha melhor incompatibilizaro Presidente da Assembléa. | 
O sr. Carlos Maximiliano prefere que quem esteja á frente do Governo não posse ser eleito. O Brasil é um paiz excepcional. Na França, o cidadão sae da presidente da Republica e é eleito depbtado, senador ou presidente de Conselho. Poincaré sahiu da presidencia da Republica e foi eleito immediatamente para a Camára. Mas aqui isso não é possivel,
— 243 — : 
NO) sr, Presidente submette p votação a'primeira suggestão do st. João Mangabeira, assim redigida pelo seu auctor: 
“O Presidente exercerá o mandato por 4 annos; não podendo ser reeleito senão 6 .annos depois de: terminado.o seu periodo presidencial”. 
O sr; Arthur Ribeiro não está de accordo. Opina pela a do Juigaaento, uma só vez, desde que obtenha 2/3 da votação da Àssembléa, : 
Os demais srs. membros da: Commissão votam a favor. 
O sr. Presidente declara approvada a emenda, contra o voto do sr. Arthur Ribeiro. . 
Passa ao caso da inelegibilidade do cidadão que, eventualmente, tenha exercido a presidencia, 
O sr. Themistoeles Cavalcanti offerece a seguinte emenda: 
“O substituto eventual do Presidente da Republica, que «estiver no exercicio do cargo, não poderá ser feito para o preechimento da vaga”. 
Comparece o sr. Oswaldo Aranha. 
O sr. Presidente lembra à conveniencia de'ficar bem claro esse dispositivo, porque o presidente da Assembléa, que substitue o Presidente da Republica, póde preparar a sua eleição. 
O sr.. Agenor de Roure diz que propoz fosse a substituição feila por um ministro de Estado. 
O sr. Oswaldo Aranha acceita essa proposta, por ser mais racional a substituição do Presidente por um ministro de Estado, isto é, por um dos elementos do proprio Poder Executivo, conforme se faz e. Rio Grande do Sul, onde é «substituido por um secretario de Estado. 
O sr. Themistocles Cavalcanti lembra que. o sr. João Mangabeira invocou o exemplo. da. Allemanha. : 
O sr. oão Mangabeira diz que, realmente, a Allemanha acaba de reformar sua constituição; para acabar com essa substituição, que constituia um verdadeiro perigo. 
O sr. Oswaldo Aranha acha que o caso da Allemanha é. excepcional, e não póde servir de orientação. No dia em que morrer Hin« denburg, não se poderá prever a que extremos chegará a agitação politica que já se obserya na jilamanha: O Brasil estaria perdido se fos
se guiar-se por este exemplo occasional da Allemanha; ” “.. O sr Agenor de Roure offerece uma emenda substitutiva à do sr, *Themistocles Cavalcanti: “O substituto do Presidente, que estiver em exercicio, no caso de vaga, não poderá ser eleito para o periodo a iniciar-se”. 
O sr. Presidenta lembra que o Presidente -da Assembléa, que for candidato à presidencia da Republica, poderá, em caso de vaga, se declarar impedido de assumir o alto cargo, afim de não ficar incompativel, e, no entretanto, como: Presidente da Assembléa, continuará preparando a sua eleição. Julga, portanto, necessario que se diga, tambem, que o substituto eventual, que: se recusar, em caso de vaga, a assumir a presidencia da Republica, não poderá, tambem, ser eleito, 
Com este additivo, é approvada a emenda do sr. Themisto. cles Cavalcanti. 
E. O. Na
— 24 — 
DD sr. Góes Monteiro diz que ha uma questão « fixar No antigo systema, o periodo: presidetizial se iniciava em 15 de novembro. Se VYagasse o cargo antes de decorridos dois annos, e Vice-Presidente era obrigadr, à fazer nova eleição; se depois, elle mesmo completaria o periodo. Mas, «góra; o periodo, deve ser sempre .de 4. annos. 
O sr. Carlos Maximiliano diz que já se. fixou o systema francez, UMa vez que se: aeceitou o proçesso de eleição indirecta... O periodo Começa, sempre com a eleição. 
 Ô sr. Presidente declara que e o caso previsto no art. 42 da Constituição. de 1891. Pede ao sr. João Mangabeira que redija o dispositivo. | 
O sr. João Mangabeira assim o formula: 
— , “No caso de vaga, abrir-se-á novo periodo presidencial, :a contar da data da posse”. 
O sr. Góes Monteiro prefere esta redacção;. 
“ada periodo presidencial contará da data -da posse , , 'O sr. Carlós' Maximiliano, entende. que basta dizer no artigo citado: “Q Presidente será eleito por 4 annos, contados sempre da data da posse", 
Não é necessario um paragrapho só para isso. 
O ar.iárthur: Ribeiro suggere.a seguinte redacção:. 
“O periodo presidencial será contado da data da posse". 
Mais nada. 
O .sr. Presidente. nota que não se quer um successar para cutnpletar o tempo, mas para um novo periodo e que isto deve constar da Constituição, para não. haver dúvidas. 
O sr. Oswaldo Aranha diz quê a formula do sr. João Mangabeira — "abrir-se-á' novo periodo presidencial” — dá idéa de solução de: continuidáde; de que não haverá continuidade administrativa no Brasil. Parece uma nova etapa; que o Brasil, de quatro em quatro annos, nasce e morre de novo, quando o proposito deve ser o da, continuidade. 
O. sr: Themistocles Cavalcanti diz que a emenda exactamente evita essa solução de continuidade, impedindo que o' substituto eventual complete um periodo: 
O: sr. João Mungabeira modifica a emenda, dando a' seguinte redacção: 
“O: periodo presidencial será sempre de 4 annos, a contar dadata da posse”, 
Ou então: 
*O periodo presidencial, mesmo em caso dê vaga...” 
1. sr. Prudente de. Moraes suggere: 
“Em : qualquer. hypothêse. ..” 
O sr. Carlos Maximiliano insiste na sua suggestão: 
“O Presidente exercerá sempre o mandato: por 4 annos”. 
E' o texto da emenda já approvada. Sua parte final; ebtão constituiria um paragrapho:
— 245 — “Não poderá ser reeleito senão 6 annos depois de . terminado o seu periodo presidencial”, O sr. Presidente toma os votos e declara approvada a suggestão do sr. Carlos Maximiliano. 
O sr, Oswaldo Aranha, informado de ter.sido approvado.o dispositivo que fixa em 4 annos o periodo presidencial, deseja se consigne na acta seu voto vencido, por isso que prefere o de seis annos. Solicita, outrosim, conste seu voto no sentido de ser o Presidente da Republica substituido por um dos membros. do Poder Executivo, e não pelo de outro qualquer poder. 
O sr. Presidente. declara «que será attendido, . | 
O sr. João Mangabeira renova, especialmente, para o sr. Oswaldo Aranha, que não estava presente, sua suggestão sobre o processo de escolha dos candidatos á successão presidençial.. : 
Sua longa experiencia parlamentar lhe faz acreditar que, estabelecida a eleição do, Presidente da Republica pela Assembléa: Nacional, fatalmente será eleito o “leader” da maioria, que é q seu guia, durante quatro annos, e na escolha do qual inflia decisivamente, o Presidente da Republica, . ' 
De 20 annos para cá, os “leaders” ' têm sido de: Minase São Paulo, e só excepcionalmente um nortista. Por fatalidade historica, geographica ou por producção economica, o facto é que existem, no Brasil, o Sul e o Norte. E essa politica, que tem reduzido o Norte'á situação de enteado da Republica, não se sustentará por muito tempo. Por isso, propõe, como uma limitação á eleição pela Assembléa, o revesamento dos presidentes da Republica, escolhendo-se sempre do Sul, até o Espirito Santo, e depois outro do Norte, da Bahia ao Acre. Adoptada que fosse essa medida, maior liberdade teriam os eleitores do Sul, livres de interesses partidarios, de escolher um homem que conhecesse os problemas do Norte, que muito differem dos do Sul. 'Não existe no Brasil um homem que conheça todos .ns problemas do Norte ao Sul, e esse revesamento firmaria.os,laços que prendem o Norte ao Sul, e, portanto, a nacionalidade brasileira. 
O sr. Prudente de Moraes observa que, por esse criterio, o PaTaná, Santa Catharina e Matto Grosso serjam os futuros enteados da Republica. 
O sr. Oswaldo Aranha acha boá a proposta do sr.'João Mangabeira, mas difficil de executar. Se no Brasil já houvesse, organizados, partidos nacionaes, o Presidente-da Republica seria indifferentemente, . um filho do Norte ou do Sul. A seu ver, o melhor seria impedir que um Presidente da Republica fosse substituido por óutro filho do mesmo Estado, para não acontecer como: nos Estados Unidos, em que o Estado de Virginia deu ires presidentes seguidos. Entre nós, mesmo, já houve um Estado que deu, seguidamente, tres presidentes. ; 
O sr. João Mangabeira accentua que o progresso do Sul e o atrazo do Norte se devem, em grande parte, ao facto de serem sempre do Sul os presidentes da Republica. A Parahyba teve um presidente, . e todos viram como prosperou durante seu quatriennio. 
O sr. Oswaldo Aranha lembra o que se-tem verificado com os presidentes da Republica, filhos de pequenos Estados. Os dos grandes contam com o prestigio do seu Estado, ao passo que: os dos pequenos, sem poderem contar com: o prestigio do seu Estado, têm de fazer maiores concessões aos grandes Estados para se manterem. 
O sr. João Mangabeira, filho de um Estado do Norte, não quer deixar o Norte desamparado, sem uma palavra de defesa, potque, a
— 246 — não ser por bamburrio, os presidentes da Republica virão sempre do Sul, como demonstrou.. 
.. O sr. Oswaldo: Aranha salienta a impropriedade de se estabelecer um dispositivo constitucional, separando 6 Norte do Sul, para a successão presidencial. Seria a-quebra de todos os principios, dentro dos. quaes se acha o Brasil organizado. — Entretanto; reconhece que, na futura Constituição, se deve incluir uma medida que attenda 80 abjectivo em vista. "o : E " 
O sr. Prudente de Moraes considera acceitavel a proposta:do sr. Oswaldo Aranha, no sentido de; impedir que o. successor do Presidente da Republica saia do mesmo Estado... co " 
O sr. .Arthur Ribeiro faz notar que quem conhece a: Historia 'do: Brasil sabe que, .ao tempo do' Imperio; Bahia e Pernambudo deTam grandes estadistas, e tiveram mesmo o predominio da politica brasileira, :A razão: por que essa preponderancia politica não. continuou na:Republica: talvez resida na falta de visão politica desses dois :grandes Estados nortistas, que, apesar de disporem de grande representação; não.mais exercem a mesma influencia na politica nacional. . Realmente, o predominio economico, até 1879, esteve com .o Notes dessa data .em .diante, porém, foi pouco a pouco .se transportando para o Sul. o A 
“O sr. Oswaldo, Aranha lembra que, em 1870, o. orçamento do Ceará era maior do que o de S. Paulo, : 
> sr Presidente observa que está em discussão o paragrapho 2.º doárt, 43: ' 
"O Presidente deixará o exercicio de suas funcções, improrogavelmente, no mesmo dia em que terminar“o seu “periodo presidencial, succedendo-lhe logo o recemeleito” : : : : 
Mas, como: esse recem-eleito. póde, por um motivo qualquer de impbdimento ou. molestia, não assumir o exercicio no dia marcado, vem o paragrapho'8.:º, que diz:: 
" "o E 
“Se este se achar impedido ou faltar, a substituição far-se-á nos termos do artigo 41, paragraphos 1.º e 2.º”, 
A. anbstituição, entretanto, não se fará mais de accordo com os paragraphos. 1,%e 2.º, do art. 41, iporque estes se referem ás sub-, stituições pelo Vige-Presidente da Republica, que o projecto supprime, e, successivamente, pelo Vice-Presidente do Senado, tambem ex-tincto, pelo Presidente da Camara e pelo do Supremo Tribunal. 
De modo que .propõe .o, seguinte substitutivo: : " 
“Se esté se.achar impedido ou, faltar, a substituição será sempre pelo Presidente da Assembléa. SA 
O sr. Agenor de Roure accrescenta: “ou, pelo. Presidente do Supremo Tribunal”, 2 
“O sr. Presidente diz que o principio deve ficar estabelecido, porque póde dar-se a hypothese de, no dia da transmissão, o Presidente eleito não assumir a presidencia. ' + 
O sr. Oswaldo Aranha entende que n. Assembléa não deveria dar o substituto, de vez que é ella que vue eleger o futuro presidente. Do. contrario, seria, necessario criar esse caso de incompatibilidade. 
$ O sr. Presidente observa que o caso é differente.' Trata-se da hypothese. do Presidente eleito não assumir a presidencia no dia fixado, pór qualquer impedimento ou doença, como aconteceu com o sr. Rodrigues Alves. Por isso, propõe que a substituição se faça:immediatamente pelo Presidente da Assembléa.
— 247 — 
O sr. Oswaldo Aranha recorda o que se verificou com Floriãnô Peixoto, que, substituindo Deojiloro, não mandou fazer a eleição: Foi uma das primeiras violações da Constituição de 1891. E' preciso, portanto, que fique estabelecida a .seguinte resalva: “Exercerá o cargo até a' posse de seu substituto”. : 
O sr. Presidente reconhece que-o sr. Oswaldo Aranha chama a atténção para assumpto importantissimo, que se acha, aliás, muito mal redigido, no paragrapho 3.º, do art, 43, quando diz: “Se este . Se achar impedido, ou faltar”. Essa expressão “faltar póde dar margem a sophismas. Quer dizer: se “faltasse” o Presidente, o substituto poderia julgar-se com o direito de ficar quatro annos no poder. E” indispensayel dar-se uma nova redacção, estabelecendo-se, taxativamente, que a substituição se fará pelo Presidente da Assembléa, no, caso de impedimento, e que no de falta, se procederá á nova eleição. 
C .Q sr. Themistocles Cavalcanti, acha que' se 'poderia estabelecer 
à prazo para a posse. : o " DA o se. João Mangabeira, admittindo a hypothese do Presidente eleito deixar passar mezes e mezes sem tomar posse, suggere que se fê o prazo de 60 dias, findo o'qual, não tendo tomado posse, perderá o mandato, procedendo-se á nova eleição. 
Todos .os srs. membros da Commissão acceitam a suggestão. Considerando-a approvada, o sr, Presidente designa o sr. Carlos Maximiliano para redigir o dispositivo. : 
. O sr. Carlos Maximiliarió offerece a seguinte redacção, que é, sem debate, unanimemente approvada: : k 
“$ 3.º Se este se achar impedido, a substituição far-se-á nos termos do art... : a : 
: 8 4.º Quando, decorridos 60 dias depois de eleito o Presidente não puder assumir o cargo por qualquer motivo, proceder-se-á a noya eleição, á qual não poderá concorrer o. impedido”, 
E', sem debate, approvado o art. 44,:assim redigido: : é 
. “Ao empossar-se do cargo, o Fresidente pronunciará, em sessão do Congresso, ou se este não estiver reúnido, ante o Supremo Trihunal Federal, esta affirmação: Í ; o 
“Prometto manter e cumprir com. perfeita lealdade a Constituição Federal, promover o bem geral da Republica, observar as suas leis, sustentar-lhe a união, a integridade e.a. independencia", 
“O sr. Arthur Ribeiro facultaria: “Prometto;ou juro”, porque ha catholicos que têm sua formula. Mas acceita o texto.: 
'E' submettido á discussão o art. 45: , 
*'O Presidente não póde sahir do territorio nacional sem:per“missão da: Assembléa, sob pena de perder .o cargo”. ' 
O sr. Agenor de Roure deseja offerecer.uma emenda e. lê 2 peguinte justificação: . ' 
“Já temos encontrado, no correr dos debates, varias situações de" difficil solução ou de solução inconveniente, devido ao facto de haver sido rejeitada a emenda que propoz: para o funccionamento permanente da Assembléa Nacional ou, pelo menos, até 31 de. de; zembro, O que passou, contra o meu voto, foi a sessão; annual de. seis mezes com outros seis mezes de ausencia do Poder. Legislativo. 
Lembrei que a Assembléa tem, alêm da funcção de fazer leis, uma outra tão importante como essa — a de fiscal dos actos do Executivo, podendo .até exigir a presença dos ministros para explical-os. Ausencia de seis mezes traz o inconveniente de cessar essa fisçálização: durante a metade do anno. 'Criou-se' então a Delegação da As.sembléa para funccionar, nesse intervallo, como fiscal da adminis
« — 248 — tração. . fica ella: com a força desum Poder, para.exigir a presença dos: ministros' e: responsabilizal-os ? AAA 
. 'Veiu: depois. a idêa da necessidade de leis urgentes durante a ausencia da Assembléa, e foi deliberado que a Delegação de vinte membros votaria essas leis; mas isso póde dar logar a que o Executivo, só venha a sentir q necessidade de taes leis depois de encerrada 4 sessão, para pedil-a à Delegação, por ser mais facil, obtel-a de vinte que, de duzentos deputados. Teriamos as leis de menor importancia votadas, por toda a Assembléa e as de maior vulto e repercussão apenas por pinte deputados... y . PE . 1.4 Penso. que tal Delegação, se persistirmos na idéa, deve ter, quando. muito, a funeção fiscál e nunca a legislativa; mas, o meu tim, neste ST o de attenden apenas á possibilidade do Presidente da Republica.ter urgencia.de sahir do territorio nacional. Pela constituição ántiga, não podia. fazel-o: sem permissão do Congresso, Assim deve ser. Convém, entretanto, admittir a hypothese do Parlamento não gstar reunido: Í 
Quem, deve, então, dar a-permissão ? . . 
À Delegação Parlamentar ? Não me parece: que seja -assumpto a ser resolvido por uma commissão de vinte deputados. Além disso, adversario da idéa'de dois Poderes Legislativos — um de duzentos e outro de vinte membros — prefiro, dada 'aquellas hypotheses, que a permissão seja dada pelo Supremo Conselho Nacional, — nome com que foi baptisado, pelo presado amigo é companheiro de trabalhos, dr. Prudente de Moraes, o novb orgão cuja criação está assentada desde a nossa primeira reunião. * cnc 1 
Proponho que o art. 45 .seja assim redigido: , 
1 Arts Co O Presidente da Republica não póde sahir do terri-, toótio nácional sem permissão da Assembléa Nacional ou do, Supremo Conselho Nacional; sê a Assembléa não. estiver funccionando, sob pena de perder. o cargo”. e. ; 
O sr. “João Mangabeira, pelos proprios fundamentos que apre"sentou o sr. Agenor de Róure, acha 'que a. faculdade «de conceder li cença para o Presidente da Republica ausentar-se do paiz, é uma funcção que 'deveê competir. exclusivamente :á. Assembléa, .e, na sua ausencia, á Commissão Permanente; e não ao Supremo Conselho: Nacional. Essa é a.bôa technica constitucional, juridica e logica. Se a funeção é: privativa:da Assembléa, cabe. só a esta exercel-a — directamente ou.pela!entidade que à representa, eleita pelo systema propPorcional e de voto secreta para o :fim exactamente. de a substituir nesses casossinevitaveis e urgentes. Conceder-se, pois, essa funcção ao Conselho Supremo, seria até diminuição da Assemblêa, que a tanto “equivaleria! permittir:que um. ácto seu fosse produzido por uma entidade que não a representa. : ; 
—. -O sr, Themistocles Cavalcanti observa que o sr. Agenor 'de 'Roure, 'coberente!-com o seu ponto de vista, só podia incluir essa umateria: na. competencia do “Conselho Superior. S. Excia., tambem coherente com o ponto de vista, que defende, está pela competencia Ada 'dommissão. Permanente. para conceder licença ao Presidente da Republiça, na ausencia da Assembléa. oo 
O srs. Oswaldo Arunha tambem é favoravel a que se conceda essa ,attribuição à Commissão. Permanente, uma vez que se trata de funcção, privativa da Assembléa Nacional e o contrario seria admittir: gue em . determinado. periodo, não existiria o Poder Legislativo na Repyblica. Trata-se de, assumpto de alta relevancia, porque o Prasidente % Republica póde ausentar-se do paiz; para uma Visitá, por motivo de molestia. ou quaesquer outros motivos, qué devem ser
— 249 — . apreciados pela Assembléa Nacional ou pelo orgão que a: répresenta.
O gr. Góes' Monteiro está pelãá competencia da Commissão Permanente, 
O sn. Prudente, de Moraes acceita a attribuição do Conselho Supremo. ] : ' ; “ 
. O sr. Carlos Maximiliano declara que, tendo passado a existencia dessa delegação da Camara, a ella:deve:caber essa: attribuição; Se não existisse, deveria 'ser o. Conselho Supremo. : 
O gr. Arthur Ribeiro está com o sr. João, Mangabeira. 
O sr. Presidente tambem está. : Sendo attribuição privativa do Legislativo, não póde ser exercida poroutro poder. | 
O sr. Agenor de Roure pondera: que a iniciativa das leis tambem é privativa do Legislativo, -e, no:semtanto, a Commissão concedeu-a a todo mundo. 
O sr. Presidente declara approvada -a: suggestão do sr. João SspganeiTa, contra o: voto dos srs. Agenór de Roure e Prudente de 
oraes. ooo 
O sr. João Mangabeira, pela ordem, lembra sua suggestão sobre o revesamento da presidencia da Republica por habitantes ou representantes do Sul e do Norte. Evidentemente essa suggestão não ywnereceu o apoio da maioria; mas, a' do sr. Oswaldo Aranha, não permittinao a eleição dum fíviho do mesmo Estado, parece que attende ao pensamento da Sub-Commissão. Assim, pede que se submetta á distussão esta ultima proposta. ' 
O sr. Presidente submette a proposta a discussão. 
O sr. Themistocles Cavalcanti observa que, se vencer a organização da Assembléa Nacional, que propoz, dar-se-á um certo equilJibrio nas bancadas dos Estados, diminuindo-se, assim, os males que se pretende evitar. : 
Os demais srs. membros da Commissão acceitam a proposta. 
O sr. Presidente, bem a seu pezar, vota contra, por entender que ella visa assegurar principios que, na organização da futura Constituição, não deviam ser objecto de preoccupação. Cercando-se a organização dos poderes e, sobretudo, a manifestação. .da vontade do povo de tantas garantias, como já se tem. feito, não se póde argumentar com os abusos que a organização anterior, permittia. Essa suggestão, a seu ver, resultaria numa restricção ao direito do povo de escolher soberanamente o seu primeiro mandatario, uma vez que exclue todos os filhos de uma determinada unidade federativa da capacidade passiva do voto. Seria uma medida contraria aos prineípios fundamentaes em que se assenta à organização constitucional, baseada no systema eminentemente representativo do povo, que ficaria sem a faculdade de escolher livremente, —. e durante quatro annos .— o candidato que maior confiança lhe inspirasse e melhor assegurasse a perfeita administração do paiz. : 
Por essas razões, que poderiam ser mais amplamente desenvnólvidas, lamenta ser voto isolado contra a propesta do sr. Oswaldo Aranha. ' a o 
O sr. Oswaldo Aranha assevera que, .se lhe fosse permittido estender-se sobre as razões que determinaram a sua emenda, por certo mereceria ella o honroso voto do sr. Presidente, por isso que trata de uma medida ditada pelos mesmos sentimentos, em que se inspiraram as palavras de s: excia. ' . : 
õ Anie os extremos da proposta do. sr. João Mangabeira, querendo corrigir males passados, propoz um meio termo, que não viola, em absoluto, o: direito á libendade do cidadão escolher livremente o mais alto magistrado do paiz,
— 250 — 
Admittida. a these-defendida, por s. excia., ter-se-ia de ellminar todos 0s.abusos;de. incompatibilidade ou inelegibilidade; e as consequencias seriam grandemente maleficas; adoptando o criterio da reprosentação» sém' nenhuma ' -restricção;'. nada justificaria esse sem numero de medidas restrictivas já approvadas. 
O sr: Presidente observa que: se trata do afastamento collectivo da população inteira de uma unidade federativa. . 
.. O sr. Oswaldo Aranha nota que quando.se exige a idade minima de 35 annos. para, o exereicio «da presidencia da Republica, se afastava uma população. muito maior. do :que a de um simples Estado. Entretanto, estabelece-se, essa resiricção .da idade minima, por motivo de ordem: superior; qual o .de se presumir .que o homem nessa idade já possue a maturidade, o! tirocinio e a capacidade: necessarios para assumir essa e investidura. Adoptando-se a .emen
da que propoz, que não constitue propriamente. uma idéa pessoal, mas o resultado : dos detalhes, -attender-se-á ao objectivo de evitar a desunião e a continua desconfiança que se nota no Brasil de um para outro Estado. 
Se não se admittir a restricção da eleição de um filho: do mes
. “mo Estado; não vê a razão para não:'se permittir a reeleição. Isso é que constitue uma restricção ao direito do eleitor de votar novamente num homem, que já prestou serviços e sobre cuja capacidade se manifesta, reelegendo-o para o cargo: 
Dá essas ligeiras explicações, para que a sua. suggestão não seja interpretada como. uma idéa antipathica e nefasta ao paiz, quando, ao contrario, foi inspirada no desejo de ver o povo brasileiro com «representação effectiva e não sujeita a imposições de presiden« tes da Republica aos seus aulicos, em successões presidênciaes, como numa tribu de indios . " ; 
O sr. Presidente declara approvada a suggestão contra o seu voto. ”" 
“Sem debate, é approvado o art. 46, que diz: . 
“O Presidente: da' Republica perceberá subsidio fixado pela Assembléa, no periodo: presidencial antecedente”. : : 
E'. declarado prejudicado o art; 47. : 
O sr. Prudente de: Moraes pede a palavra. Na sessão passada fôra arca nro de redigir um dispositivo para substituir o artigo 4.º da: Constituição... Não 0-leu, logo -no inicio da. sessão, porque a . proposta partira do sr, Oswaldo Aranha e:s.. excia. não estava presente, “nessa: occasião.' Estando s. excia. presente, vae lel-o. No seu substitutivo propõe:a manutenção do art, 40, com a suppressão apenas da expressão “ou não sanccionados”, que não tem utilidade 
' nenhuma e envolve falta de technica, pois se refere aos projectos vetados € estes não são absolutamente: não sanccionados. De forma que proporia inicialmente, a"suppressão dessa parte, ficando o artigo assim tedigido: , NO TAN * 
: Art. 40. Os projectos vetados não poderão ser renovados «na mesma .sessão legislativa, salvo... 
Seguem-se as. excepções: 
“a) os que concederem amnistia; : ; 
Db) os que commutarem ou perdoarem as penas..impostas, por crimes de responsabilidade, aos funccionarios federaes; 
€) os que autorizarem o Governo .a declarar a guerra e a faZeT 4 paz; | aa o o 
3 q) os que declararem em estado de sitio um ou mais pontos.do territorio naçional;
251 — 
E) os que. concederem; ou negarem passagem a forças estrangeiras, pelo territorio do paiz, para operações de credito; e, : 
£) os que autorizarem o Poder Executivo a abrir creditos supplementares” 
O sr. Themistocles Cavalcanti está de 'accordo. o 
O sr. Oswuldo Aranha não só está de accordo, como se felicita pela suggestão de serupedida: a' redacção 'ao' st. Prudente de Moraes. 
O srt Góes Monteiro vota pelo substitutivo desde que se supprima à phrase “para operações militares”, porque os interesses da Nação é «que devem: determinar si se deve'ou mão conceder a permissão, e, portanto, ella deve "ficar com inteira liberdade a esse re'speito. : 
« O sr. Prudente de' Moraes, como autor da emenda, está de pleno acoordo com a ponderação do sr. Góes Monteiro, desde que no capitulo das “Attribuições do Congresso” se attenda ao assumpto, com a redacção: que for vencedora. ' 
O sr. Agenor. de Roure lembra que apresentou emenda suppressora deste artigó, na sêssão anterior, a qual não foi acceita, Em, todo caso está satisfeito com o resultado de sua emenda, porque a suppressão que propoz corresponde no fundo, ao conteudo da emenda do sr. Prudente de Moraes. Disse nessa occasião, que o Congrésso Nacional podia ter razões para não recusar a reproducção de pro. jectos contendo medidas importantes por terem passado os motivos 
" determinantes de recusa. Pela nova emenda, attende-se, á hypothese, e, portanto, vota por' ella. ' ; 
“O sr. Carlos Maximillano vota a emenda. Mas attendia ao caso. dos vetos acceitos, não permittindo que sua materia. entrasse. mais em discussão. Entende que á Camara, que acceita o .véto, não deve ser facultado cogitar desse mesmo assumpto, na mesma sessão. Se acceltou o véto foi porque se conformou com.elle. 
O sr. Arthur Ribeiro acceita a emenda do sr. Prudente de Moraes . : 
* O sr. João Mangabeira, tambem. À emenda é approvada, 
O sr. Presidente lembra que o sr. general Góes Monteiro propõe a suppressão da expressão: “para operações: militares”. Vac consultar à Commissão . o q 
O sr. Oswaldo Aranha pensa que se deve excluir a expressão para não se definir o motivo pelo qual a Camara vae julgar porque ella poderá permittir a passagem dessas tropas em outros casos: e não conceder para o de operações militares. Acha que se deve, mésmo, estabelecer, taxativamente, que o paiz não poderá fazer tratados sobre assumptos dessanatureza. E', aliás, attribuição do Poder Legislativo. : o 
O 'sr. Presidente esclarece que todo e qualquer tratado só póde entrar em execução, depois do referendum da. Assembléa. Naciondál. A garantia, pois, está ahi. Pensa que nenhum governo dará a outro 
. paiz o direito permanente. da passagem de tropas pelo seu territorio nacional. Mas essa questão de tratados pertence ao Poder Executivo. Conseguintemente, quando se tratar desse capitulo, será tomada na devida consideração a suggestão do sr. Oswaldo Aranha, — o que é unanimemente approvado. : 
O sr. Afranio de Mello Franco deixa a presidencia, sendo substituido pelo sr. Arthur Ribeiro, por indicação do sr. Oswaldo Aranha e. approvação unanime da commissão. 
Passa-se ao capitulo das “Attribuições do Poder Executivo”,
PER To E “Art. 48. — Compete privativamente ao Presidente da Repu ca: 2. ; . +“ 1,º):Sancedionar, promulgar e fazer publicar as'leis e resoluções do Congresso; expedir decretos, instrucções e regulamentos para a sua fiel execução”. . . O".sr, Agenor: de Roure.pede 3 palavra é lê Oo seguinte :: . “Todos nós temos conhecimento; de abusos: praticados “pelo Po“der. Executivo na FTegulamentação das leis, excedendo muitas vezes. a outorga legislativa e tambem frequentemente incluindo dispositi"Vos em contradicção coma lei.. Por. esse modo, o, Executivo toma.a .si a: faculdáde de, legislar: nos Regulamentos.... Existe já disposição de lei que obriga o Executivo a submetter 80 Tribunal de Contas os decretos e regulamentos, que dizem respeito À. receita e á despesa. Não é cumprida a lei. Áo. unico Regulamento: que por lá appareceu, nestes ultimos «dez annos, foi recusado O Têgistro, justamente por ter o Governo exorbitado,. :Pénso que 0 art. 48 deve ser assim redigido: —: “Art. — Compete privativamente ao Presidente da Republica! : : . 1.º) Sanceionar, promulgar. e fazer Publicar as leis e Tesoluções da Assembléa Nacional, « .. 2.º) Expedir decretos, instrucções e regulamentos para a fiel execução das leis, ouvido previamente o Supremo Conselho da Republica. — Agenor de Roure”. : O sr. Ostwaldo Aranha prefere tambem. outra redacção, desdobrando o numero 1.º, em dois incisos, da seguinte forma: 1.º) Sanccionar, promulgar e fazer publicar as leis e: resoluções da Ássembléa; : 
2.º) expedir decretos, instrucções e regulamentos para a sua fiel execução, devendo ser previamente approvados pelo Conselho”. 
"sr. João Mangabeira êntende que “promulgar” não é attri ÍuIGÃO. provatvro Dordne o Presidente da Republica. promulga, mas na' sua falta, tambem promulga o presidente: da Assembléa. ”» 
“O'sr. Agenor de Rourê explica que a palavra! “promulgar” está na Constituição, não nó sentido de sanccionar a proposição,;e, sim, no sentido de ser:'enviada à publicação pela Assemblêa a resolução 
“independe: de 'sancção. 4 : MAM de Osivaldo renha está de accordo em: que se estabeleça o controle sobre o governo, quanto úá expedição de decretos, instrucções e regulamentás para fiel execução das leis da Assembléa. Confessa «que esse controle suggerido pelo sr. Agenor .de Roure, e con'fiado ao Conselho, é um dos meios de se acabar. com .o estado de Coisas existentes. Elle precisa realmente existir, por isso que o regimen é dê regulamentos contradictorios em todos os campos da. administração, e, o que é mais grave, de regulamentos exorbitantes das proprias léisa que estão subordinados. Não tem duvidas em dar o seu voto á suggestão do sr. Agenor de Roure, formando, como disse, Incísos separados. aia do pelo 
sr. João Mangabeira acha que a medida suggerida: 
sr. Agenor de Roure É lintóxada pelo sr. Oswaldo Aranha, arranca “ao: Boder Executivo.uma luncção que, em toda parte, é privativamente
— 295 — sá: Se o Presidente da Republica exorbita, apesaár de cingido' À es. phera db set poder, quem deve corrigir sua exorbitancia é o Podei ' Judiciário «e não o Supremo Conselho. Em todo caso, o controle O ' 
póde ser da própria Camara, porque: ella, “que faz a lei, é «unica competente para dizer se o Presidente da República cumpriu: ou não êssa lei, e, não o Supremo Conselho, que não é um poder :electivo. Mas insiste em que o controle é um excesso. Accentua". só ha dois casos em que o Poder Executivo exorbita: ou ferindo o direito individual, e neste caso cabe ao: Poder Judiciario, restabelecer o direito violado, por meio de suas decisões; ou, usurpando a funcção privativa do Legislativo e, assim, só ha um podér no mundo capaz de o collocar dentro da sua orbita, que é 0 proprio Congresso,.a propria Assemblêéa, em processo de responsabilidade. 
O sr. Oswaldo Aranha explica que a intenção da emenda do .StT. Agenor de Roure, como a sua, é restabelecer a responsabilidade do Presidente da Republica pela expedição de um regulamento contrario á lei. Ella visa, apenas, dar unidade a esses regulamentos, para que não saiam como se tem verificado. E se o regulamento expedido fôr contrario á autorização da Assembléa, mesmo depois de revisto pelo Conselho, a respensabilidade do Poder' Executivo subsistirá. Assim, essa parte não é objecto de cogitações. 
O sr. João Mangabeira, ainda assim, não acceita a emenda, e insiste no seu ponto de vista. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que o Poder Judiciario aânnulla o regulamento apenas em especie o que, em absoluto, não altera o regulamento. ' Agora. mesmo está levantando um quadro da divida fluctuante brasileira e já ha mais de cem mil contos a pagar só de sentênças judiciarias, em 'virtude de regulamentos exorbitantes. 
O sr. Arthur Ribeiro diz que a acção do Conselho Supremo, “como orgão consultivo, no caso, é acceitavel. 
O sr. Agenor de Roure recorda que existem leis mandando submetter ao Tribunal de Contas os regulamentos referentes à receita e despesa. No emtanto, nunca foram cumpridas. Apenas lhe foi: enviado um regulamento, ha cerca de 10 annos, que o Tribunal Tecusou justamente porque exorbitava das leis em vigor. 
Passa-se á votação. ' 
O sr. Themistocles Cavalcanti não acceita a restricção suggerida pelo sr. Agenor de Roure, embora entenda necessario um “controle”. Mas, do Judiciario. E' pela acção: declaratoria: para julgar em these a constitucionalidade das leis. De maneira que não acceita a intervenção do Conselho Nacional, isto é,.a intromissão de outro poder nas. atiribuiíções. privativas. do Presidente da Republica. 
" O. sr. Presidente lembra que os antigos Conselhos de Estado faziam, até regulamentos. | o 
O sr. Themistocles Cavalcanti Tesponde que podiam ter essa attribuição;. mas, a seu ver, as attribuições privativas do Presidente da Republica não devem ser çonferidas a outro poder. 
O sr. Oswaldo Aranha já votou favoravelmente. 
O sr. Góes Monteiro acceita a emenda, porque não acha inconveniente algum nessa audiencia, 
O sr. Prudente de Moraes está de accordo com .a emenda. 
O sr. Carlos Maximiliano diz que a resalva feita pelo sr. João Mangabeira já existia na Constituição de 1891 e não deu resultado .pratico. absolutamente nenhum. Como acaba de informar o sr. Oswaldoc Aranha, e é do conhecimento publico, raro é o regulamento que .não tem penas, multas e outras exorbitancias. E uma das causas da criação desses conselhos. em toda a parte do Tnundo, foi exac
ZE tamente esta: cuidar dos regulamentos. de modo: a evitar conflictes entre: os. poderes. publicos. O: Conselho deverá 'ser constituido: de homens. eminentes, espécialistas, technicos, com pratica de adminis tração; coma, havia: no. Imperio e como: ha, :hoje; em quasi toda parte do inundou, com uptimos resultados. ' E um elemento consultivo que se pronuncia evitando lutas longas e inuteis na Assembléa. De mada QUE acceita a, emenda. O sr. João Mangabeira diz. que mantém o seu voto, . A emenda do sr. Agenor de Roure é approvada con, tra o voto do sr. João Mangabeira, Passa-se ao n. 2:. o ; : " : .  iNomear.e demittir livremente os Ministros de Es; ado”, | TE o balho:? sr. Agenor, de. Roure pede. a palavrá para ler o seguinte traà “Entre as: attribuições do. Presidente da Republica figura a de nomear e demittir livremente os ministros de Estado. Nos Estados Unidos, paiz de regimen presidencial como era o nosso e cuja Constituição serviu de modelo á nossa, à nomeação dós ministros -de Estado é feita com a appiovação do Senado. E não só dos ministros . como ainda à de qualtado é feita com à, approvação do Senado. E escolhe fóra das influencias politicas. E' possivel que o fim não tenha e mas % freio existe na lei. = E .. 1 Desde que vamos fazer ministros responsaveis, tirando'qualidade de simples secretarios irresponsaveis do Presidonto Pa 'Republica, não me paréce demais modificar o n. 2, do art 48. da antiga "Constituição, do seguinte modo; . 2 “Nomear os ministros de Estado, com a approvaçã, í do. Supremo Conselho Nacional”. : PEFOVAÇÃO Quanto à demissão dos Ministros, penso que se deve deixar so Presidente da Republicá a liberdáde de afastal-os dos cargos independentemente. de parecer do Supremo Conselho Nacional: Desde que haja incompatibilidade entre o. Presidente e um dos ministros, não é razoavel que aquelle possa ser forçado: a conserval-o, : Sê ha:conveniencia na boa escolha dos secretarios de, Estado, Meve ser ouvido sobre a nomeação:o Supremo Conselho Nacional. Se. ha .desaccordo entre o.Chefe do Executivo .e o seu -auxiliar, deva ficar. livre a competencia para 'demittir, podendo ser accrescentadas RO. paragrapho estas. palavras: ; «.. e demittil-os livremente. “— Agenôr de Roure.” O sr. João Mangabeira numa das sessões passadas se referiu exactamente a esse facto., Teve, então, occasião de dizer que, nos Estados Unidos, a. nomeação: dos ministros depende de approvação do Senado e que varios ministros foram assim recusados. . Lembrou Taney, no Governo de Jackson, recusado para Ministro da Fazenda; Porter Cushing e Heinshaw, no Governo de Tyler, recusados para Ministros da Guerra, Justiça e Marinha, e StaniESm no, Governo de Johson, recusado para Ministro da Justiça. Coolidge teve duas vezes recusado o:seu Ministro da Justiça, Warren, apesar. de defendido por um Senador do prestigio de Borah. Foi tals uma vez proposto e recusado porque não resistia às accusações desenvolvidas por esse. Senador. Walsh, sob o fundaâmento de que não, podia ser Ministro da Justiça por cujo departamento: corria A perseguição aos “trusts” q homem que até ás vesperas era q pre
— 255 — sidente do: “trust” da Companhia de Assucar do Michigan, contra o qual havia. varios processos, sobretudo o do “Trust” do Aluminio, parecendo seria um ludibrio entregar taes processos á decisão desse homem. Sob esse fundamento foi recusado o seu nome, depois de amplo debate no Senado, não lhe valendo o prestigio de Coolidge. Beba Aue se.devia manter o precedente entre nós. Deve caber ao Presidente da. Republica a faculdade: de demittil-os livremente; e a nomeação deve depender,. não: do: Conselho Nacional, mas, sim, da Assembléa, que é o orgão competente por se tratar 'de-um cargo eminentemente politico. Propõe que a nomeação dependa de -approvaão da Assembléa, e não dn Conselho Nacional, como: está na ementa o sr. Agenor de Roure. Ú ; 
O sr. Agenor de Roure declara ter tirado à attribuição da Assembléa para não parecer o parlamentarismo... " 
.. . O sr, Oswaldo Aranha pede licença ande levantar a seguinte preliminar: que se discuta a organização do Supremo Conselho Nacional, qor Àsso 'que, no decurso dos debates, lhê estão sendo conferidas: attribuições e no entanto, essa instituição ainda não teve seus fundamentos e organização votados pela Commissão. Lembra a opportunidade de se discutir o assumpto na proxima reunião, afim de poder emittir o seu voto com mais segurança;'a respeito de todos esses assumptos. Confessa 'que pelas idéas que já tem do Conselho, não sabe: ainda se lhe devêm, ser conferidas determinadas attribuições. Tal seja spa organização, taes sejam suas funcções dentro do novo apparelho constitúcional, e talvez, venha optar pela Assembléa em muitos casos. Sente-se, assim, em difficuldades para votar. 
O sr. Prudente de Moraes lembra que à parte referente á organização do Conselho Supremo Nacional ficou a cargo do Presidente da Commissão, auxiliado pelo sr. José Americo e pelo orador. Esta Comrmissão, entretanto, até este momento, não se reunira, e, consequentemente, não poderá apresentar seu trabalho. õ 
O. sr. Oswaldo Aranha manifesta. novamente as suas difficuldades, que acredita serem tambem as .das collegas. Talvez prefira conferir-lhe determinadas attribuições, pelas razões allegadas pelo sr. Agenor de Roure, uma vez que a Assembléa já tem poderes para eleger o Pre: sidente da Republica e não se deve dar-lhe todas as funcções, porque, então, se entraria num regimen parlamentar mais effectivo do que todos quantos se conhecem. Na duvida, portanto, opta pêlo. Conselho Superior. 
O sr. Carlos Maximiliano entende que oc melhor é não votar o assumpto por emquanto. Se, por exemplo, ó Conselho fôr jomeado pelo Presidente da Republica, sem approvação da Assembléa ? À Commissão precisa estar de posse de todos: esses dados para poder votar, 
O sr. João Mangabeira, comquanto não esteja longe de concordar, entende que será melhor adiar a discussão, para depois de organizado o Conselho Supremo. , 
O sr. Oswaldo Aranha propõe que se vote o principio; depois se resolverá se a nomeação é approvada pelo Conselho Supremo ou pela Assembléa, : aê da aaa 
Os srs. Themistocles Cavalcanti e Góes Monteiro acceitam o prin
ipio. E e» O sr. Carlos Maximiliano manifesta-se pela livre nomeação e demissão do Ministro pelo Presidente .da Republica, no que é 'secundado pelo sr. Prudente de Moraes. 1 Ú 
O sr. João Mangabeira é, em principio, favoravel à nomeação approvada pelo outro orgão.
— 2 — | Ô sr. Presidente tambem acceita o principio. Deelara.approvada, hrovisoriamente, a emenda do;sr. Agenor'de Roure, contra: o :votô dos srs. Prúdente de Moraes e. Carlos Maxiniiliano: — 
Avseguir, passa-se ao n. 3: 
“' “exercer ou designar quem, deva exercer o;commando supremo das forças de terrá e mar dos Estados Unido Brasil, quando forem chamadas ás: armas, em defesa .interna-ou externa da. União.” 
. O “sr, Góes Monteiro salienta que em todos. os. paizes, o chefe ida nação é, realmente; o chefe supremo de todas as forças armadas. Quanto ao commando das mesmas, em. caso de guerra, já à questão muda de aspecto, 'por isso que, não sendo, em geral, militar. o chefe da nação, o commando effectivo não: póde ser por elle exercido. E ha, ainda, outra razão: o governo é quem conduz a, politica dá guerra; mas não póde dirigir as operações militares. Esta distincção a Constituição de 1891 não fazia, e procura ;estabelecer: no capitulo que lhe foi confiado. Vi a, SEEN “7, . Reserva-se, porém,'S. Excia., para, no momento opportuno, apreSentar suggestões. À responsabilidade da direcção das operações deve estar confiada a um general para as de terra e a úm almirante, pará as de minar, os quaes hão devem.ser escolhidos, como determina o artigo, na hora da guerra e, sim, préviamente. O: processo da: escolha 'é um detalhe que talvez não seja preciso figurar na Constituição; mas póde ser um acto livre do chefe do Estado, ou então depois de ouvido o Conselho Superior da Defesa Nacional; para. que, diga qual o homem que deve ser responsavel pela conducta das. operações, quer internas, quer no mar. o 
: O sr. Presiuente aeciara adiada'a discussão do inciso 3.º, 
Passa ao inciso 4.º: 
“Administrar o'Exercito e à Armada e distribuir as respectivas: forças, conforme as leis federaes e as necessidades: do Governo Nacional.” 
Declara-o coma discussão adiada, pelos; mesmos motivos expostos pelo sr. Góes Monteiro. 
Prócede-se á leitura do"n. 5.º: 
“Prover, os cargos civis, e militares de caracter federãl, salvo as restricções expressas na Constituição :” 
O sr. Agenor de Roure tem'uma emenda. (Lê): . 
*O 8 5.º do art. 48, da antiga Constituição, incluia entre as attribuições privativas do Presidente da Republica, a de prover os, cargos civis e militares de caracier federal, salvas as restricções expressas na propria Constituição.” " : 
Em outro artigo, o de n. 73, exigia condições de capacidade especial, que à lei ordinaria estatuiria. Não basta, O mal . unico do funccionalismo, que prejudica uma classe, inteira de bons, dedicados, honestos e leaes servidores do paiz, é a intervenção da politica nas nomeações e promoções, dando em resultado a não verificação dessa “capacidade especial”, que a lei basica exigia, e a entrada, para ds quadros, de não poúcos funccecionarios sem a aptidão necessaria. . 
Convém, pois, exigir mais alguma coisa, além da “capacidade especial”, aquilatada apenas por quem faz a nomeação,.
— 257 — " Gaonvém exigir a regra invariavel.do comcuirso, pará-os cargas iniciaes, feito perante examinadores nomeados pelo Conselho Nacional ou qualquer outro orgão independente da influencia do Executivo. 
Em ouiro logar do projecto terei opportunidade de apresentar emendas que garantam os bons funccionarios contra à acção perçseguidora da politica, como está na Constituição. allemã, collocando-os aci'ma dos interesses dos partidos, mas ao mesmo tempo aos. serviços 'da collectividade, criando a responsabilidade ;effectiva dos: que eumprem mal os seus deveres para com a Nação. x 
« No momentd, o .que cumpre fazer é 'apénas cuidar dá sua invesProa com a seguinte emenda ao n.*5, do art. 48; da Constituição de 
891: Do 
N. 5. Prover os cargos militares e civis, de caracter federal, salvas as restricções na Constituição. Os civis, serão providos:amediante concurso para os postos iniciaes.” . 
O sr. Oswaldo Aranha acceita.a proposta do sr. Agenor de Roure. Apenas daria á redacção uma. forma mais incisiva, para que o provimento ao cargo publico inicial só se pudesse fazer por concurso, sendo responsabilizadas as auctoridades que violassem esta disposição. 
. . O sr.João Mangabeira entende que esse assumpto deve ser, tratado na parte gconomica. Exigir que todos os cargos publicos sejam preenchidos por concurso, é dar uma extensão muito grande a essa prova de habilitação. Indaga o que significa “cargo publico” e, se, por exemplo, um foguista da Central occupa um cargo publico é se o canditado ao mesmo deve fazer concurso. : : . 
O sr. Oswaldo Aranha responde que, no seu parecer, estão em condições de igualdade tanto .os operarios que exercem serviços puhljco como os funcceionarios. E; dessa differenciação anti-demperatica e contraria à orientação social. que advem todo o mal. E' claro que.o concurso: não deve ser igual para. todos, pois evidentemente, o do foguista da Central do Brasil não póde ser o mesmo exigido para quem deseja, ingressar no Ministerio do Exterior. = se " 'E' indispensavel a selecção pela capacidade. Vae além: entende que a primeira nomeação deve ser em caracter interino, pois não .é,só A capacidade intellectual, que se deseja e ha outros. requisitos que se não apuram nos concursos, taes como assiduidade e maralidáde, Assim, só depois de 6 mezes de exercicio é que o funccionario deve ser tornado effectivo, de vez que preencha essas condições. À selecção por concurso vae ser a origem da moralização do funccionalismo publico; contribuirá para. que essa classe se acredite na opinião do paiz, deixando de ser considerada, injustamente, como uma classe de parasitas. Será, innegavelnentos ColaDAS o: de pessoas que attingiram .suas 
içõ elo esforço .e. capacidade proprios. : , nousigõos DS, se tem vivido, os Presidentes da Republica nomeiam' até porteiros, continuos e. serventes; e o mesmo succede com os Presidêntes de Estados. Assim, formam-se grupos em torno dessas auctoridades, transformados numa especie de commissão de escolha dos preferidos, para as funcções publicas. Estes processos devem desapparecer,. 
O sr. João Mangabeira er Wo que essa parte não deve ser. tratada 
i i economica e social. 
ahi À sr. Agenor de Roure pondera que, não se declarando, os car
gos serão providos pelo Presidente da Republica, livremente. À 
À . Oswaldo Aranha diz que, livremente, não..Propõe seja .es
tatialaçido asso artigo que o Presidente da Republica compete :pro
— 258 — TSSOS  FAFBOS Givis ou militares, de caracter federal, nà rorma das nas) ia ari Agenor de Roure diria: salvo as restricções estabelecidas .. O sr, João Mangabeira propõe outra redacção: “prover na fórma polir CERTOS civis:ou' militares; salvo as restricções expressas na . O sr. Agenor de Roure declara que, se o concurso não fi Pelecido na Constituição, elle'não se fará, o não ficar esta 
4 3: O sr. Oswaldo Aranha propõe que se inclua-o concurso e o periodo preciso quando se tratar do art. 72. 
., O sr. GóesMonteiro está inteiramente de accordo com esse prihcipio moralizador, mas deseja fazer algumas observações. :S; Excia, extende-o aos militares; mas não ficando apenas na admissão. Suggere que .se estabeleça uma prova para o accesso dos militares, como tambem deve. haver paraiós civis. Cumpre' estabelecer-se o valor minimo, as condições minimas, para que o cidadão possa ter accesso. Aponta como um dos: erros graves da organização militar do paiz a admissão à Escola' Militar. O Brasil 'é um paiz de gente pobre; a profissão militar attrahe um certo numero de rapazes sem recursos, por. issó que a educação é até paga pelo Estado. Elles abraçam a carreira das áârmas sem vocação, sem inclinação. E:é essa a razão por que se. vê grande numero de imilitares: doutores, sociologos, gynecologistas, ete., que têm vocação para tudo, menos pára militares; sentem horror á caserná e são tudo, menos militares. 
Outra 'questão' que precisa fique esclarecida é a de se 'saber, se o militar é funceionario. Etymologicamente, funccionario é quem ezerce de facto uma 'funeçãopublica. .O militar não é propriamente um funceionario publico! Pergunta se:o Presidente da Republica'e:os representantes da Nação são funccionarios publicos. No sentido iatojitodos o são, mas, no 'sentido Trestricto, não. 
* —— Lembra qué; quaitido redigir o artigo, se consideremtodos esses aspectos. . 
.— Volta nos errosda admissão á Escola Militar, onde não obstante t:concurso é a selecção iniciaes, não ha, sob o ponto de vista physico, A necessaria inspecção de saude, como tambem sob o aspecto moral, Os 'glumnos são filhos de officiaes, vêm dos. Collegios Militares, onde, passam seis annos, lidando com militares e se-habituando com a farda. Áfultas veses 'se encaminham àá carreira militar'sem a menor vocação, “Outros são filhos de' pobres funceionarios, que procuram a Escola Mi-. tar; por não terem! retúrsos: — ue “oo 
—  Qutro requisito importante, um pouco desprezado, é o moral, Quem vae ser soldalo 'vae se dedicar a um sacerdocio — o do serviço à Patria, que deve éollocar acima de tudo. No entanto, tem observado na classe até internacionalistas, completamente. incompativeis com a profissão. E' úreciso dar aos militares a consciencia do que elles realmente devem ser no Brasil: 
Um ponto que observa na emenda do sr. Agenor de Roure vem a ser 0 .da;menção. do cargo militar federal. Indaga se ha: cargo militar “que não seja:federal. As polícias estadoaes, apenas têm analogias com o Exercito. Mas, todos os cargos militares são federaes. . 
=: Mas, suggere seja a emenda destacada para logar mais convenjente, ficando apenas a competencia do “Presidente da Republica para nomear e preencher os cargos públicos quer sejam militares, sem se-falay gm federaes, quer sejam civis mediante as condições estabe
O sr. Presidente lembra ao orador que a sua observação é de muita ponderação, mas o autor da emenda; so dizer federaes, nada mais fez do que reproduzir o texto constitucional. Realmente os carsos militares são todos federaes: mas os civis, no caso, devem. ser mesmo federaes, 
O sr. Góes Monteiro obtempera que os que :collabararam na Constituição de 1891 eram em grande percentagem contistas, ou positivistas, menos militares. Eram homens eminentes, e os aprecia sob este aspecto. Mas nada entendiam de sua profissão. : 
O sr. Oswaldo Aranha entende que se deve corrigir a emenda de accordo com as suggestões do sr. General Góes Monteiro. 
O sr. Presidente propõe esta redacção: “Prover, na fórma da lei, os cargos civis de caracter federal eos militares, salvo as restricções expressas na Constituição.” 
A redacção é acceita unanimemente. 
Devido ao adiantado da hora, o sr. Presidente levanta a 'sessão, jupugennão, outra para o dia 29, às 15 horas e 30 minutos, no mesmo ocal. DO 
Levanta-se a sessão ás 19 horas e 15 minutos. 
COMMISSAO CONSTITUCIONAL ACTA DA 14º SESSÃO DA SUB-COMMISSAO DE ELABORAÇÃO DO ANTE-PROJECTO DE: CONSTITUICAO 
Publicamos a seguir a acta da 14.* sessão da Sub-Commissão de elaboração do ante-projecto de Constituição, realizada em 26 de Dezembro ultimo. 
Eresidencia dos srs. Mello Frunco, Presidente, e Anthur Ribeino. — Secretario da mesa, o sr. Themistocles Cavaleanti. — Secretario, o sr. Otto Prazeres. 
A's 17 horas e 15 minutos, presentes, no Rb rop i arirnnio os srs. Mello Franco, Themistocles Cavalcanti, Antunes Maciel, Góes Monteiro, Agenor. de: Roure, Arthur Ribeiro, Prudente de Maraes., Carlos Maximiliano e João Mangabeira, abre-se a sessão., 
Comparece, depois, o sr. Oswaldo Aranha. 
Deixam de comparecer, com causa justificada, os. sFES, José Americo, Assis Brasil, Antonio Carlos .e Oliveira Vianna. . 
Iniciando os trabalhos, o sr.. Presidente procede á leitura da seguinte suggestão do sr. Secretario Geral, Otto Prazeres: 
“Houve um lapsus na redacção -da reforma constitucional de 1926,
