—I62-— lidade daquellas outras que versam sobre as iinmunidades propriamente ditas, 
Não havendo observações, declara. approvado o seguinte capitulo: 
“Immunidade parlamentar ; Art. No exercicio do, mandato, os deputados são inviolaveis bor suas. opiniões, palávras e votos. : $ 1.º Essa inviolabilidade não se estende ás palavras que o deputado proferir, ainda mesmo,em sessão da Assembléa Nacional, desde que se não liguem ao exercicio do mandato e nenhuma: relação tenham com este. 
8 2.º Não se consideram inherentes ao exercicio do mandato as publicações e transcripções feitas individualmente pelo deputado, em livro, pamphileto ou jornal, que não seja o orgão official da Assembléa Nacional, salvo o disposto no paragrapho seguinte. 
$ 3.º A inviolabilidade estende-se à tudo quanto o deputado disser fóra do edificio da Assembléa, ou publicar fóra do orgão official desta, desde que o seja a serviço da mesma, ou no exercicio de sua funcção de representante da Nação. 
. Art. Desde que tiverem recebido diploma, até a abertura da, nova Assembléa, os deputados não poderão ser presos, nem processados criminalmente, sem prévia licença da: Assembléa, salvo o caso de flagrancia em crime inafiançavel. Neste caso, o processo será levado sómente até o encerramento da "formação da culpa e remetiido nesse estado, por intermedio do Procurador Geral da Republica, à mesa da Assembléa, cabendo à esta ultima resolver .soberanamente sobre o merecimento das provas, procedencia da accusação, bem como dos motivos de interesse nacional que possam aconselhar a não interrupção do mandato do preso, ou, ao contrario, o seu afastamento temporario da Assembléa, ou a perda do mandato. 
8 1.º Nos casos em que, por não haver prisão em flagrante, à licença da Assembléa preceder à abertura do summario de culpa, poderá o juiz summariante, sempre que não encontrar fundamento nas provas, declarar improcedente a denuncia ou queixa, independente de prévia licença da Assembléa, . . 
8 2.0 Ào aceusado, no caso de prisão em flagrante, é facultado o direito de optar pelo julgamento, independente do exame do processo pela Assembléa, sem prejuizo de outros accusados, que, na ordem de precedencia dos julgamentos, possam allegar pronuncia anterior, ou prisão mais antiga. 
Art. A immunidade, salvo o caso do artigo anterior, protege o deputado contra qualquer, prisão, mesma as delerminadas por motivo de ordem civil ou militar; estende-se a quáesquer infracções anteriores ao mandato e exonera o deputado da obrigação de comparecer perante qualquer, auctoridade para depôr como testemunha, ou ser interrogado, tanto sobre assumpto proprio, como de terceiro, desde que o objecto se refira á sua conducta parlamentar, ou tenha relação com o exercicio das funeções do seu mandato legislativo. 
Art. As immunidades não se suspendem na vigencia do estado de sitio. 
Art. No tempo de guerra, os membros da Assembléêa .pertencentes aos quadros: das forças militares, do Exercito, da Armada e aéreas, ficam sujeitos ás obrigações militares. Os membros civis que, voluntariamente ou por convocação de rTeservistas, forem incorporados ás fileiras do Exercito, da Marinha ou da Aviação, serão consi
— 163 — derados em commissão militar e sujeitos, nesse. periodo, ás leis e regulamentos respectivos. 
Nestes dois casos, a incorporação independe da prévia licença da Assembléa, e o deputado fica impedido de tomar parte nas respectivas deliberações e votações, salvo a hypothese de convocação. extraordinaria da mesma Assembléa para os fins declarados nesta Constituição, 
Art. No intervallo das sessões, a Commissão Permanente exercerá ju, toruliados que pelo presente artigo. cabem à Assembléa Nacional.” ' 
O sr. Presidente annuncia a discussão e votação da emenda do sr. Prudente de Moraes sobre o numero de deputados e sua proporção quanto ao eleitorado. : , P : 
O sr. Prudente de Morudes pede licença à Commissão, para ler augumas ponderações, muilo opportunas, do eminente Ministro sr, Assis Brasil, no Regimen Presidencial, obra que de certo todos conhecem, minas que se permitie relembrar nos trechos que interessam à materia em debate (lê): 
“Sem duvida... (pags. 203 a 207)... exige agora.” 
O sr. Themistocles Cavalcanti, que teve opportunidade de apresentar, quando se discutia o projecio, diversas suggestões, transformou-as em pequeno projecto, em forma de emenda, que pede licença para ler (lé): 
“Art. O numero dos deputados será proporcional ao eleitorado de cada região eleitoral, cujos limites coincidirão com os dos .respectivos Estados. 
8 1.º Nenhuma região poderá eleger mais de 15 e menos de 3 representantes. 
$ 2.º O quociente eleitoral será calculado, dividindo-se o numero de eleitores da região onde maior. fôr o alistamento por 15, 
&$ 3.º Para esse fim, o Superior. Tribunal de Justiça Eleitoral, no começo de cada legislatura, e logo após o encerramento do alistamento, fixará o quociente eleitoral a ser obedecido e determinará qual o numero de representantes de cada região.” 
A emenda — continúa — corresponde exactamente as suggestões que fez e enjo objectivo é reduzir a Assembléa a um numero razoavel de deputados para estabelecer um certo equilibrio na representação entre os grandes e os pequenos Estados. 
O sr. Oswaldo Aranha acha que a emenda do sr. Themistocles Cavalcanti e o projecto do sr. Prudente de Moraes são identicos, divergindo apenas em detalhes, por isso que tem o mesmo objectivo. Conseguintemente, adopta o que considera mais pratico, por “permittir alterações do quociente .e modificação no numero de deputados, que é a emenda, Deseja, porém, outros limites — o minimo de 4 e o. maximo de 20: deputados — de accordo, aliás com as razões expendidas pelo sr. Prudente de Moraes, pelos quaes aproveitarão desse minimo os Estados de Sergipe, Amazonas e o Territorio do Acre. Esses maximo e minimo corrêspondem, effectivamente, ao necessario equilibrio entre os grandes e os pequenos Estados . 
O sr. Góes Monteiro acredita que a .população do Brasil cresça e tambem que, com maior instrucção e educação, augmente, proporcionalmente, o eleitorado. Desde que a Constituição adopte a proporcionalidade entre o numero de deputados e o eleitorado, como se está fazendo obra para o futuro, cumpre attender à esse desenvolvimento, À medida que visa corrigir esse augmento — a fixação de um maximo — talvez dê em resultado que, em um momento dado, todos 
E. CG. N. 2 27
— 164 — 
os Estados tenham egual representação; -attingindo-o.: Suggeriu, como à Commissão deve lembrar-se, a representação corporativa na Assémbléa:e um : Conselho Supremo da Republica, com representáção politica: egual dos. Estados, E* justamente no. que vai recahir a próposta, com. a desvantagem de que o Conselho -—— a que attribuiria' funeções não propriamente legislativas, mas :simplesmente fiscalizadoras e reguladoras — vai ser muito maior do que desejava. 
Acha bôas as propostas dos srs. Prudente de Moraes é Themistocles' Cavalcanti, com a modificação proposta -pelo sr. Oswaldo Aranha. Deseja, no emtanto, que, se possivel, se preveja a eventualidade da egualdade do numero de'representantes dos Estados na Assembléa, em um futuro: mais ou menos proximo, 
O sr. Oswaldo Aranha diz que isso seria o idéal. Esclarece que a differença entre as suggestões Prudente de Moraes e Themistocles Cavalcanti é que esta'tende para que os Estados menores éresçam, ao DPaásso que à outra, mantém sempre a differenciação entre os grandes e pequenos Estádos, porque é sempre a oitava parte do maximo que Vai servir de base para o augmento. 
O sr, Góes Monteiro desejava, tambem, que se evitasse o grande augmento da Assembléáa nacional decorrente do systema progressiVvO, conservando-se uma proporcionalidade de accordo com o indice do crescimento da população. 
O sr. Antonio Carlos esclarece que, sendo o maximo de 20 deputados e servindo elle de base, os grandes Estados darão os quocientes proporcionaes e não haverá, portanto, augiiento de representação na Assemblêa. : 34 ' = “OQ sr. Agenor dé Rourg já deu'voto escripio, acceitando a emenda Prudente de Moraes, que era a unica apresentada na occásião, no qual: mostrava que o eleitorado actuál do Brasil não podia exceder, ainda que ninguem deixasse de se inscrever, de 2 milhões de eleitotes, ó'que daria uma Assembléa de 133 a 150 representantes, portanto, muito menor do que a anterior. Verifica, porém, agora que, por, essa emenda, a Camara terá'a tendencia de augmentar constantemente. Por outro lado, pelo projecto do sr. Themistocles Cavalcanti, estabelecendo um:maximo para os grande Estados e um minimo para os pequénos, se'attingirá, possivelmente, de futuro, com 'g accrescimo da população e do cleitorado, o numero egual de. representantes. para cada Estado, isto. é, a legualdade de representação: dos Estados que defende ha muito tempo. Modifica; por isso, seu voto que tinha sido favoravel á' emenda Prudente de Moraes para acceitar a do sr. Themistocles, Cavalcanti, com a modificação * suggerida pelo sr. Oswaldo Aranha: 
O sr. Carlos Marimiliatio, vota, como da vez passada, pela emenda do sr. “Prudenté de Moraes. 
O sr. Antonio Carlos é favoravel à emenda Prudente de Moraes, com a modificação que propôz na ultima reunião, isto é, sem limitação do maximo. Tomando-se por base o numero de eleitores, a logica manda quê não Se conserve o maximo. E' o sebh voto, Mas, sem embargo de assim precisar sua opinião, pérmilte-se com a devida licença, suggerir ountras' formulas. 
Considerando que, realmente, a base da representação deve ser essa que se fixar de accordo com o voto do sr. Oswaldo Aranha, compete ter em vista a limitação do maximo, para evitar o crescimento extremado da representação, Para .o conseguir, attendendo a essas duas circumstancias — a base do eleitorado e a necessidade de evitar o grande crescimento da representação — suggere o seguinte; que se
— 165 — estabeleça, desde logo, na Constituição, o numero de deputados, e se distribua esse numero pelo eleitorado “brasileiro, conforme o numero a que attingisse o eleitorado, e proporcionalmente se procedesse, a eleição pelos Estados. O numero de deputados .seria distribuido” pela Nação conforme o seu eleitorado total. 
O sr. Carlos Maximiliano julga que é uma excellente formula. 
O sr. Oswaldo Aranha mostra que apurando-se dois milhões e 500 mil eleitores, a porcentagem seria de 12.000 eleitores para cada Estado, e consequentemente só seria eleito aquelle que obtivesse esse numero. 
O sr. Themistocles Cavaléanti pondera que não haveria possibilidade dos pequenos Estados augmentarem o numero dé seus representantes. " 
O sr. Antonio Carlos continúa, Não se preocevpa com o facto de haver Estados preponderando ou não, porque a sua impressão é que, no parlamento, acima de tudo, sua preoceapação tem sido à brasilidade. Considera, mesmo, impossivel uma egualdade de representação dos Estados, a não ser pela egualdade territorial. 1” o mesmo que querer dar dentadas na Lua. Mas, tem ainda outro. alvitre, Ren!tuente, amanhã, as gerações que não de vir, poderão entender conveniente o augmento do numero de deputados, que só será possivel por uma reforma constitucional, difficillima de conseguir. Então, faria o seguinte: attribuivia ao Poder Legislativo ordinario a faculdade de augmentar o numero de deputados; mas a Constituição fixaria, desde logo, como base dessa revisão, o quociente apurado na ultima eleição realizada, 
O sr. Oswaldo Aranha propõe esta formula: é fixado em. duzentos o numero de deputados da Assembléa Nacional; cada Estado terá uma representação fixa de 4 deputados, ou seja o totul de 88; os 112 restantes, serão cleitos na proporção do eleitorado tomado o quo ciente minimo ou maximo. 
O sr. João Mangabeira acha que convém não exaggerar, Si é um perigo o predominio dos grandes Estados, mais perigoso ainda é o dominio dos pequenos Estados, que constitue uma negação absoluto do regimen democratico. E' muito pelo numero de' 2060 deputados. 
O sr. Oswaldo Aranha é favoravel à uma Assembléa Nacional composta de 200 representantes, numero que não considera excessivo, attendendo a que terá de desempenhar as funcções de Camara e Senado. 
O sr. Antonio Carlos entende que o numero fixo de deputados por Estado, dentro do total de 200, é muito bem pensado. . Apenas prefere que sejam tres, como alliás suggerê o sr. Assis Brasil, Outra solução, que satisfaria a egualdade de representação politica de cado Estado, seria attribuir-se á representação dos Estados, assim eleita, a faculdade de eleger tres deputados para constituirem uma segunda Camara, na qual haveria, então, a perfeita egualdade dos Estados, sendo o mandato com a mesma duração. 
O sr. Themistocles Cavalcanti observa que isso seria o restabelecimento do Senado. ' 
O sr. Antonio Carlos pede a attenção da Commissão para a conveniencia de uma 2.º Camara, para attender no equilibrio da re presentação dos Estados, isto é, ao interesse federativo. 
O sr, Oswaldo Aranha referindo-se à proposta do sr. Antonio Carlos, observa que o Estado de Matto Grosso, com 11.000 eleitores, ficaria com 3 representantes apenas. Nestas condições, conviria dare
— 166 — lhe egualdade de, além desses, aleger mais um, de maneira a não haver Estado nenhum com .menos de 4 representantes na Assembléa. 
O sr. Antonio Carlos esclarece.sua proposta,. dizendo que Matto Grosso, assim .como, outros Estados de pequena pupulação, teria tres deputados fixos. O, que lhe repugna é a diminuição, que se pretende fazer, no numero de deputados a que Minas Geraes, por: exemplo, tem direito, Suppondo-se: que: possa éléger 40 representantes, tomando-se por base 15.000 eleitores para cada deputado, porque se limitar essa representação a 33? . , : 
O sr. Themistocles Cavalcanti, diz que Minas Geraes, com .maior eleitorado, naturalmente fixaria o coefficiente. ' 
O sr. Arthur Ribeiro, ante a desigualdade da representação dos Estados, volta á' sua idéa de manutenção do Senado, com a organização instituida pela Constituição de 24 de fevereiro. Esta solucionariua o problema que tanto preoccupa a Commissão. Si, porém, à nova Constituição estabelecer umãa só Camara, esta deve representar o eleitorado, a opinião nacional, sem, préoccupações subalternas de atteoder a interesses de pequenos Estados. Mesmo porque à egualdade é impossivel, havendo, como ha, Estados de 6.000.000 de habitantes, ao lado de outros apenas com 400.000. Está de accordo com a suggestão do sr. Prudente de Moraes, mas com uma modificação relativamente ao maximo de répresentação paru cada Estado, que lhe parece deve ser supprimido. 
O sr. Antonio, Carlos suggere outra fórmula: a fixação por E» tado, do numero minimo de 4. deputados, num total de 88 deputados, elegendo-se os restantes. 112 pela Nação, em voto uninominal, Seriam deputados da Nação Brasileira. 
O sr. Oswaldo. Aranha considera muito interessante u nova fórmula do sr. Antonio Carlos. 
O. sr. João Mangabeira tambem acha muito interessante a fór mula do sr. Antonio, Carlos, fixando um numero certo de represemtantes para cada Estado, e sendo os restantes eleitos pela; Nação. Mas, como disse o sr. Oswaldo Aranha, à massa inerte, que não vota, e não Se interessa pela representáção, não deve ser computada. Por isso mesmo, é de opinião, que o criterio a seguir não deve sómente ser o do eleitorado, mas o do numero de votantes, cono na Allemanha, cujo Parlamento varia. de numero. Assim, alteraria a fórmula, para em vez de. uninominal, ser o voto proporcional. Acredita ser essa a unica maneira do: povo organizar partidos nacionaes, com programimas prrefixados. A falta desses partidos contribuiu para o desprestigio do Congresso perante a, opinião publica, pois o que existia eram bancadas coligadas em torno de um poder. 
O sr. Arthur Ribeiro faz .notar que a fórmula do sr. Antonio Carlos acabaria com as influencias locaes, facilitando o predominio do Presidente da Republica sobre todo 6 territorio nacional. 
O sr. Oswaldo Aranha, reconhecendo que a proposta do sr. Antonio Carlos facilitaria à formação de partidos nacionaes, chama entretanto a attenção da Commissão para o inconveniente dos grandes Estados, como Minas, São Paulo, Bahia e Rio Grande do Sul se reunirem para eleger o resto da representação nacional, contra os pequenos Estados. 
O sr. Antonio Carlos julga impossivel evitar-se a preponderancia dos grandes Estados. 
: O sr. Prudente de Moraes, pela ordem, propõe o adiamento da discussão, para que 0 sr. Antonio Carlos redija, mais precisamente, à sua segunda fórmula, que considera muito interessante,
— 167 — 
O sr. Presidente. cumpre o dever de lêr á Commissão, o seguinte radiogramma, do, sr. Presidente Olegario Maciel; 
"Bello Horizonte, 12 de dezembro de 1932, — Venho solicitar a valiosa intervenção do prezado amigo no sentido de obviar se assente, para nosso Estado, relativamente à futura representação nacional, situação de singular desigualdade. Em uma das discussões da SubCommissão elaboradora do projecto de Constituição tratou-se da representação na Assembléa constituinte e houve opinião favoravel a um golpe na representação a que Minas, pela sua população e pelas suas possibilidades eleitoraes, tem incontestavel direito. Nunca nos animou espirito de hegemonia, senão o de, harmonicamente, concorrer para o engrandecimento da Patria commum,.. Dahi, porém, não se segue que nos silenciemos diante de um ponto de vista que invocam para cobrir uma anti-democracia injusta medida, apenas um preconceito aritthmetico, sem delle extrahir as consequencias ditadas pela equidade. Se a representação total, na futura Assembléa, não deve ultrapassar de prefixação do numero; o natural, logico e equi. tativo é que se corte, proporcionalmente, em todas as representações dos Estados, até estreitar-se a representação nacicnal no numero dado. Invocando um principio superior de justiça, julgo desnecessario fazer outras considerações mais particulares, embora relevantes, para..não dar á nossa opposição á medida aventada um carácter de ordem menos nacional, bastando considerar que o Estado de Minas seria o unico a vêr diminuída a sua representação. O menu intuito é deixar expresso o meu ponto de vista contra a desigualdade projectada, em bora a julgue tão descabida que, estou certo, terá cahido pela sua sim-. ples enunciação. Outro ponto que me parece tranquillo, é o que diz respeito á natureza da mesma representação. trientada, como vai sendo, a elaboração da Constituição pelo signo da democracia, não vejo razão para se lhe dar como origem a quantidade de eleitores, em vez de se considerar a da população. Na Republica democratica é, sem duvida, o povo que se representa e não um agrupamento, ainda que o seu signal distinctivo seja a faculdade electiva. Todas: essas con: siderações são familiares ao illustre amigo; invocando-as, quero ape nas dizer-lhe dos motivos por que estou solidario com n repudio que certamente já pronunciou contra a medida que, effectivada, viria tirar ao nosso povo, tão cioso de suas prerogativas cívicas, um legitimo direito de seu civismo; e o de ser considerado eguaálmente uos demais brasileiros, Tenho prazer em apresentar ao eminente co-estaduano os meus cordiaes cumprimentos. -— Olegario Maciel.” 
Pede a attenção da Commissão para o radiogramma do sr. Presidente Olegario Maciel, attendendo a que, de accordo com a proposta do dr. Prudente de Moraes, Minas Geraes, effectivamente, seria “o unico Estado sacrificado no numero de seus representantes. 
Continuando, dá como approvada a proposta do sr. Prudente de Moraes, para que o sr. Antonio Carlos redija o texto, no qual consubstanciará o pensamento que acaba de enunciar, e que se prende — justiça é reconhecer — áà emenda primitivamente apresentada pelo sr. João Mangabeira. Julga opportuno considerar, ainda, o. assumpto sob o ponto de vista do futuro e attendendo á situação territorial dos Estados, de cuja desigualdade se originam as difficuldades para: uma solução satisfactoria. E! um problema que precisa ser agora resolvido, porque essas difficuldadeés se hão de dilátar no futuro, tornando-se, então, mais difficil ainda a solução que todos desejam encontrar. Suggere uma propaganda patriotica dos responsaveis pela revolução, que, por meio de conferencias em todas as regiões: do territorio na
— 168 — cional, e por. dilatado espaço de tempo, nas escolas, nas universidades, na imprensa, etc, combatessem .a preoceupação de dominio dos grandes Estados e suas bancadas, verdadeiras. . guardas : avançadas que, na Camara, tinham o objectivo quasi exclusivo de defender a políticá e a economia de seus Estados, em detrimento dos altos interésses da Nação. Assim, talvez desapparecessem essas -peculiáridades regionalistas, que não, se justificam. 
, Ainda na vespera, um patriota — que não o auctorizou a declinar o nome -— enviara-lhe um mappa, no qual traçava nova divisão territorial da Republica. Mas reputa a idéa impraticavel; como talvez mesmo à juneção-de dois Estados, que; ao que .parece, está sendo vencedora no Paraná e Santa Catharina. Entretanto, duvida que se faça. As difficuldades surgem logo na fixação da capital. ' 
Não quer argumentar com o caso de seu Estado, mas, com o de Matto Grosso, cujo territorio . póde comportar: uma população de 700.000.000 de habitantes. Como, pois, querer que um paiz, com algumas unidades de imménsas extensões territoriaes, capazes dé permittirem numerosas populações, ao par de outros muito menores, não tenha essa desegualdade. de representação ? Os. estadistas americanos tiveram éssa visão, guardando a configuração territorial: das suas 13 colonias, mas procurando attender ao ponto de vista da creação dos futuros Estados, com uma certa egualdade territorial. Assim, resolveram o problema que entre nós se torna cada vez mais difficil,' e para a solução do qual urgentes providencias devem ser adoptadas. 
' O sr. João Mangabeira observa que a lucta entre grandes e pequenos Estados sempre existirá. Lembra o que occorrey na' propria America do Norte, onde a maioria dos Estados não tem representação. egual ao de Nova York; e na Alemanha, em que se verifica o predominio da Prussia. 
Passando à outro assumpto, o sr. João Mangabeira pede a palávra pára communicar à. Commissão que vai lêr o trabalho, qua redigira, sobre as inclegibilidades, mas suggere, inicialmente, um  capilulo, compendiando. todos os casos de inelegibilidade. 
Acceita a' suggestão, procede á leitura de seu trabalho, que vai a imprimir. " . 
O sr. João Mangabeira passa, a seguir, á parte da incompatibilidade, procedendo à leitura do seu trabalho, 
.“E' incompativel' com o mandato de deputado: 
1.º Ter contractos com o Poder Executivo. ou, delle. receber commissão ou empregos remunerados, salvo as missões diplomaticas de caracter iransitorio, e mediante previa licença da Assembléa Nacional. 
O texto da: Constituição de 1891, dizia que o deputado não podia celebrar coniractos. Mas, si, elle tiver celebrado anteriormente a sua eleição ? Por esse motivo, diz “ter contracto”, porque ju 5º ao um deputado não póde ter de forma alguma, contractos com o cutivo. g Es 
O sr. Oswaldo Aranha lembra que se accrescente: “Poder Execeutivo federal, estadoal: ou municipal”, o que é acceito. 
O sr, João Mangabeira procede á leitura do n. 2: oguintes 
“Ser director: de, sociedade ou empresa que gose. dos pao es favores por parte da União, dos Estados, do Districto Federal, ou dos Municipios: PS 
a): garantia de juros ou outras subvenções; . 
b) privilegio de emissão de motas ao portador;
— 169 — 
c). isenção ou reducção de impostos ou laxas; 
d) privilegio de zona ou de navegação; 
e) contractos «de tarifas, ou concessões de terras”. 
Lembra que, em 1921, os deputados francezes apresentaram mais ou menos esta suggestão. Houve, então, parecer brilhante do sr. Barthelemy, sustentando these differente: “ainda que deva ser prohibido ao deputado acecitar o lugar de director, não: o deve ser para continuar no lugar, que já exercia”. Não está de accordo com o parecer, embora brilhante. Mantém a legislação brasileira pela qual o lugar de director, de companhia que recebe favores do Governo, é incompativel com o mandato de aeputado, 
Continúa a leitura do seu trabalho: 
“3.º — exercer qualquer funeção publica durante 2 legislatura, salvo a excepção do n. 1.º. 
— Paragrapho unico. A. inobservancia de qualquer das prohibições enumeradas neste artigo, importará, para o deputado, na perda do mandato, que será decretada pela Assembléa Nacional, mediante parecer do seu presidente, que o deverá dar ex-officio, ou provocado por qualquer deputado ou cidadão. Neste caso, o parecer será dado dentro de oito dias após a reclamação. Si o presidente, dentro do prazo, não cumprir este dever, perderá o cargo para o qual não poderá ser reeleito, e a Assembléa deliberará sobre o caso, independentemente de parecer”, 
Acredita que não haveria Presidente que. se .sujeitasse a isso, Todas as providencias estão tomadas. 
As responsabilidades do Presidente da Assembléa são muitlo grandes. 
Por duas vezes viu Presidentes da Camara depor seus cargos nas mãos do Presidente da Republica. Uma no caso Bergamini com o sr. Vianna do Castello, quando o sr. Rego Barros se negou. peremptoriamente a que aquelle fosse expulso da Camara; outra; quando o mesmo Presidente se negou a dirigir certa reforma do Regimento. 
Redigiu outro artigo de accordo com suggestões” do. sr. Góes Monteiro, nos seguintes termos: : : *u 
; “O funccionario civil ou militar que tomar posse do mandato de deputado, não terá direito, durante a legislatura, a perceber dos cofres publicos outros vencimentos que não o subsidio, nem a contar tempo, ter accesso, promoção, ou qualquer outra vantagem do cargo que exercia. 
$ 1.º Passados seis annos, se continúar como deputado, será aposentado ou reformado com as vantagens que teria por lei, ao tempo em que tomou posse do mandato. Ú : 
8 2.º O funceionario aposentado ou reformado, que fôr eleito deputado não receberá durante a legislatura, a pensão de sua reforma ou aposentadoria. 
Art. A ausencia de deputado ás sessões, por mais de seis mezes, é considerada renuncia do mandato, e o Presidente da Assembléa declarará incontinenti aberta a vaga e providenciará sobre o seu preenchimento.” 
Recorda que houve casos em que outros deputados tomavam posse do mandato, iam para a Europa e lá ficavam o tempo que bem entendiam... 
Tem mais o seguinte artigo: 
“Art. À renuncia voluntaria do mandato independe de approvação da Assembléa e se effectiva automaticamente, desde que o deputado a torne expressa por escripto,”
— 170 — 
Submettido o artinlado à discussão e votação, o sr. Themistocles Cavalcanti, manifesta-se .a' favor, embora não tenha bem exam: nado os detalhes da: proposta. . 
O sr. Prudente de Moraes vota contra a penalidade de exclvsão. 
O sr. Carlos Maximiliano acceita' o projecto menos quanto E perda .do. mandato e á reforma forçada. : o 
São approvadas às emendas pelos demais, sen restricções. 
O sr. João Mangabeira alvitra um caso novo de perda de mandato, existente em varias. Constituições, como, por exemplo, da Baviera, Estados Unidos e Mexico: 
. “Art. O deputado cujo procedimento se tornar incompativel com a ordem ou o decôro da Assembléa, poderá ter o mandato suspenso ou cassado. 
8 1.º À suspensão ou a cassação do mandato será proposta pelo Presidente da Assembléa, e dependerá, para se tornar effectiva, da approvação de 3/4 dos membros presentes. o 
& 2.º Em caso nenhum, a opinião doutrinaria do deputado poderá determinar a suspensão ou cassação do seu mandato.” 
O +r. Oswaldo Aranha é pela cassação ampla do mandato, mas facultado ao povo, pelo eleitorado. 
O sr. Antunes Maciel diz que quem .outorga o mandato é que deve'cassal-o, À Assembléa não pode fazel-o. Bastaria que se reunis"sem tres bancadas numerosas para que pudesse cassar tres ou quatro mandatos. : 
O sr. Oswaldo Aranha secunda-o. . 
O' sr. João Mangabeira diz que quasi todas as constituições do mundo armam a Mesa da Camara desse poder. Póde haver um caso grave em que ella tenha necessidade de intervir nesse sentido. Devia ser feito até pela convenção do partido, podendo mesmo haver o gaso de traição ao partido. Um deputado, por exemplo, é eleito pelo partido monarchico'e depois vai defender idéas republicanas. Continúa como aapnçãão: embora contra pontos essenciaes do programma de seu partido ? | 
. "O sr. Themistocles Cávalcanti vota contra o princípio das Camaras cassar o mandato e, por isso, tambem contra a emenda. 
“1. O'sF Oswaldo Aranha julga que à Assembléa não deve jer u poder -«de: cassar o mandato outorgado pelo povo e suggere um capitulo sobre a cassação dos mandatos em geral, inclusivé do Presidente” da Republica... | 
'O sr. Góes Monteiro é favoravel à cassação do mandato pela Assembléa, nos casos de alta traição e intelligencia com o inimigo, determinados: em lei. ; . 
O sr. Arthur Ribeiro lembra que nesse caso haveria o Tribuna:.: Marcial. ' . 
O sr. Carlos Maximiliano julga melhor fuzilar o deputado do que pol-o fóra da Assembléa. 
“O' sr. Presidente salienta que nus disposições votadas soDTe as, immunidades parlamentares, os privilegios do mandato e os princlpios da inviolabilidade, estão previstas essas hypotheses (Ié): 
. “Desde que tiverem recebido diploma, até a aber tura da nova Assembléa, os deputados não poderão ser
—I171— 
presos, nem processados criminalmente, sem prévia 1lcença da Assembléa, salvo o.caso de flagrancia em .crime inafiançavel. Neste caso, o processo será levado somente até o encerramento da formação da culpa e remettido nesse estado, por intermedio .do Procurador Geral da Republica, á mesa' da Assembléa, « cabendo a esta ultima resolver soberanamente sobre o. merecimento das provas, procedencia da accusação, bem como dos motivos. de interesse nacional que possam aconselhar n não interrupção do mandato do preso, ou, ao contrarito, o sen afastamento temporario da, Assemblêa, ou a perda do mandato, 
Si o caso fôr de alta traição; a propria Ássembléa poderá impôr a penalidade. So 
-— O sr. João Mangabeira diz que o parecer do Presidente e 415 dos deputados presentes representam quasi a totalidade da Camara. 
O sr. Oswaldo Aranha insiste na sua preliminar: que se faça um capitulo sobre cassação do mandato, servindo de base para o estudo a contribuição do sr. João Mangabeira. . : 
Acceita a preliminar, o sr. Presidente designa para relátor desse capitulo os srs. Oswaldo Aranha e Themistocles Cavalcanti. 
O sr. João Mangabeira procede à leitura da seguinte emenda sobre o Poder Legislativo, de que se esquecera no correr da discussão: 
“Todas as Commissões da Assembléa Nacional serão eleitas por voto secreto e systema proporcional.” 
O que acontecia, era que nas Commissões mais importantes, de Finanças, Justiça, etc., a opposição não tinha representantes, porque havia o rodizio de maioria. 
E approvada, unanimemente, & emenda, 
O sr. João Mangabeira continúa: Ha ontro caso que julga mais grave: o da obstrucção pela maioria. Em 1905, na Bahia, não se renniu a Assemblêa uma só: vez, porque a maioria não dava numero, attendendo ás conveniencias do Governo. Na futura Camara dos Depuntados, em fins do anno de 1909, a maioria não deu: numero durante cerca de 2 mezes. 
Por isso reduziu a seguinte emenda: 
“A Assemblêa Nacional . poderá funccionar desde que esteja presente 1/20 de seus deputados; . não podendo funccionar com menos deste numero. As deliberações, porém, salvo os casos especificados na Constituição, serão tomadas por maioria de votos presentes. 4 maioria absoluta de sens membros.” 
Outra arma de que a maioria lançou mão, era retirar-se e deixar até ás 6 horas da tarde um supplente na mesa e um deputado nas bancadas, emquanto a maioria occupava a tribuna, Não era mais Camara nem nada. A grande funcção da Camara, no emtanto, mais do que legislar é discutir todos os assumptos e exercer a fiscalização sobre o Executivo, como um verdadeiro orgão de combate. A maioria burla-a, não dando numero. 
' O sr. Oswaldo Aranha diz que tinha uma suggestão aliás, já prevista num trabalho do secretario da Commissão. À Mesa deve ter poderes para compellir os deputados a comparecer, O assumpto já
— 172 — foi discutido em 1891... Houve debate muito largo « mão ficou resolvido, embora a Constituição de: 91 delle: cogitasse. 
Compre dar à Mesa daCamara. poderes para compellir o deputado a comparecer á.sessão, 
O sr. João bo pião lembra: que na Camara Americana pelo Regimento, seu presidente póde lançar mão de todos os meios para forçar o deputado a comparecer. á sessão, não somente quando elle se achar. no edificio. 
O sr. Oswaldo Aranha acha que o deputado deve ser obrigado A comparecer ás sessões, mesmo por uma: medida policial. 
O sr. João Mangabeira lembra que a Mesa sempre fez parte da maioria, e era a primeira a fugir dos trabalhos. 
O sr. Prudente de Moraes entende que, limitando-se o minimo dos presentes à dez, obrigar-se-á 'a maioria a estar presente, evitandose, assim, o abuso. 2 
'O sr. Oswaldo Aranha achã melhor fixar em dez o numero dos presentes e, não, na vigesima parte. 
O sr. João Mangabeira acceita à emenda. 
'O sr. Prudente de Mordes indaga si na falta do presidente se elegerá outro ad hoc. : 
O sr. João Mangabeira responde que, neste caso, pelo Regimento, o Presidente será o deputado presente mais velho. 
“ O'sr, Presidente pondera que é preciso tomar em consideração o caso da minoria tumultuaria, os de obstrucção que, a seu ver, são o maior perigo, para o qual, entretanto, até hoje não foi encontrada uma formula satisfactoria, 
O ' sr. João Mangabeira entende que isso é materia regimental. O que quer é, como disse, garantir a minoria contra a maioria e o funccionamento da Camara nos'dias de crise. E' necessario acabar com a praxe de, quando o Governo' queria evitar o debate sobre determinada materia, à qual era contrario, fazia com que não houvesse numero. " 
O dispositivo 'do sr. João Mangabeira, é. acceito por unanimidade; apenas com a fixação em 10 deputados para o limite de funccionamento. F 
O sr. Presidente, antes de passar ao n. 20, do art. 34 da Constituição de 1891, submette à discussão a emenda additiva do sr. Agenor de Roure, enquadrando entre as attribuições do Legislativo, a mobilização e utilização das policias.dos Estados, nos termos declarados na Constituição. . . : 
Lembra que o sr: Góes Monteiro tem diversos dispositivos sobre a materia. 
O sr. Góes Monteiro pede a palavra. No capitulo que organizou, referente á Defesa Nacional, incluiu artigos que regulam o assumpto. Primeiramente, attribue a funcção de organização, armamento, limitação e emprego das policias No caso de guerra, privativamente á' União. 
Em seguida, outro artigo. determina, expressamente, as quatro funeções do Governo, todas, porém, dependendo de auctorização da Assembléa Nacional. À primeira, diz respeito à decretação da mobilização nacional, geral ou parcial, naturabmente abrangendo: as polícias. Si fôr de caracter geral, certamente abrangerá tudo, si de caracter parcial, pode abranger mesmo assim, determinadas forças policiaes. À segunda, trata da decretação da desmobilização, de accordo com as conveniencias do momento. À terceira, versa sobre a declaração de guerra e o. restabelecimento da paz, A quárta entende com a permis-
— 173 — são da passagem de tropas estrangeiras pelo territorio nacional, quando isso convenha aos interesses da nação. AS mo a ' 
O sr, Presidente deseja que a Sub-Conmissão se manifeste sobre si deve omittir na discriminação das attribuições da Assemblêa Nacional esse dispositivo, para que figure ém outra parte da Constituição; ou si, ao contrario entende que se leve transcrever o texto do dispositivo apresentado pelo sr. Góes Monteiro nessa discriminação. & 
O sr; Antonio Carlos acha que a materia deve ser incluida no capitulo especial da defesa nacional. * 
O sr. Góes Monteiro diz que é realmente uma questão a resolver, si o seu dispositivo deve ser incluido num capitulo especial unicamente dedicado à -Defesa Nacional, onde terá que attender a outros assumptos, ou destacado para constar do capitulo em discussão. 
O sr. Agenor de Roure suggere se diga que é attribuição do Congresso mobilizar e utilizar as policias dos Estados, nos termos declarados na Constituição. E depois se regulariza o assumpto. 
O sr. Oswaldo Aranha não vê como, nem por que se attribua ao Congresso o poder de mobilizar as policias estadoaes, que têm funcção meramente polícial, decorrente da vida dos Estados, e só podem estar subordinadas ás classes militares e nunca à um poder politico como o da Assembléa Nucional. Não comprehende o espirito nem a finalidade dessa attribuição. Acha que unicamente se deve estabelecer o modo pelo qual o Exercito póde utilizal-as. 
Mas, pareceu-lhe que, no momento, não é oppcriuna a discussão do assumpto. ' 
O sr. Góes Monteiro pede licença para, no caracter de technico, prestar alguns esclarecimentos. A mobilização consiste na passagem do pê de paz para o de guerra. Hoje, no conceito mais amplo, os paizes adeantados, crearam leis especiaes de sua organização, visando a eventualidade de uma guerra, para o que dão maior extensão ao serviço militar, quanto ao aproveitamento de-todas as energias e actividades do paiz. Assim, a mobilização é preparada cuidadosamente desde o tempo da paz pelos orgãos competentes, que são os Estados Maiores do Exercito e da Armada, além de outros como o Conselho Superior de Defesa Nacional. De fórma que essa preparação tem por fim, no momento opportuno, desencadear a conveniente mobilização. Appella para o testemunho do sr. Presidente que, como Ministro do Exterior, conhece perfeitamente a significação de um decreto de mobilização E' a guerra inevitavel que tem de ser desencadeada quasi instantaneamente. Deixar-se á Assembléa Nacional a faculdade de estabelecer as regras a que a mobilização deverá obedecer, com discussões e votações prolongadas, será grave erro e precioso tempo perdido, com. fu
nestas consequencias para os interesses nacionaes. À mobilização deve ser preparada desde o tempo de paz, com grande antecedencia para ser desencadeada quasi instantaneamente, no momento em que à guerra se torna praticamente inevitavel. Por issa mesmo, assim redigiu o dispositivo; “Incumbe ao, Governo da União, auctorizado pela. Assembléa...” 
E' questão de uma sessão. o 
Abrange tudo, inclusive as policias e todos os ramos da actividade nacional. 
“  , e adoptar em actos publicos ou não, medidas preventivas de segurança, em caso de guerra.
— 174 — 
Era o que os allemães chamavam “estado de perigo .de guerra”, 
uma especie de mobilização secreta. Era, por exemplo; o caso do Rio 
: Grande: do. Sul, deante de uma guerra continental, com a necessidade de certas medidas em relação ás fronteiras, rebanhos, producção, vias 'dé communicação, emfim, precauções varias que não podem ser tomadas instantaneamente. Desde o momento, em que a Assembléa Nacional auctorize o Executivo. a fazer a mobilização, é porque a guerra se tornou inevital. Etal autorização pode ser decretada, como o eram os estados de sitio e o foi o do movimento revolucionario de 1930, em que o Governo. fez uma exposição de motivos muito raplda, o Congresso reuniu-se em sessão permanente e votou incontinenti o estado de sitio reclamado pelo Governo. Quando o Congresso acabava de votal-o, já elle praticamente estava em execução. O caso da mobilização é mais ou menos assim. O Governo declara que, a partir de meia noite do dia tal, a mobilização se fará. Depois disso só se terá o trabalho de fazer as communicações para que ella seja desencadeada. Se a mobilização fôr geral, ahrangerá tudo; si parcial, o decreto indicará os elementos que devem ser mobilizados, e, portanto, si abrange as policias. Decretada a mobilização, que é justamente a operação contraria, ahi, sim, poderá haver mais calma, e menor precivitação, mesmo porque. num palz como, o Brasil, em que faltam meios. de communicação, durará muitos mezes. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que o capitulo em discussão é o que diz respeito A competencia privativa do Congresso. Portanto. o, assumpto exposto pelo sr. Góes Monteiro não é opportuno porque, indiscntivelmente, quem sabe da necessidade de mobilização é.n Governo, o Poder Executivo, e, no momento, se trata do Legislativo. 
O sr. Presidente acha que o sr. Góes Monteiro deve modificar a redacção de sua emenda, dizendo: “Compete ao Poder Executivo... etc.”. Assim, conciliará tudo: : 
O sr. Agenor de Roure, de pleno accordo com as emendas propostas pelo general Góes, Monteiro, esclare que o de sua autoria tem aspecto differente, pois não tratou de mobilização geral para a guerra, mas apenas, da faculdade do Congresso. Nacional mobilizar e utilizar as policias dos Estados, e, além disso, restringir sua organização. 
Substitue sua emenda pela seguínte: 
“Anctoórizar o Poder Executivo a utilizar a força po-. letal dos Estados e a impôr as restricções conventente; & sua organização.” 
, Ao: empregar a palavra “utilizar” não visou os casos de mobil!zação geral, mas os casos de lucta interna, como o de Canudos e 6 do "Contestado, em que a União, para combater Antonio Conselheiro, e os rebeldes do Contestado, teve de se utilizar das policias estadoaes e, “para isto, precisou de accôrdos com os Estados. Entende que a União póde mobilizar e utilizar as policias para suffocar movimentos sedicio sós, como os que acaba de citar. . 
O sr. Oswaldo Aranha declara que as policias só podem ser mowbilizadas depois do Exercito. Portanto, deve competir ao Estado Maior do Exercito mobilizar as policias e ntiliza--as como forças de reserva do proprio Exercito. . Í 
“O sr. Presidente acha que, retirada a palavra “mobilizar”, fi'cará a emenda do sr. Agenor de Roure, em condições de ser approvada. 
O sr. Oswaldo Aranha acha que a emenda do sr. Agenor de Roure é o mesmo que .se dissesse: “Fica o Congresso. auctorizado a
— 175 — 
utilizar e mobilizar as reservas do Exercito”. Parece-lhe que S. Excia. labora num grande erro. 
O sr. Agenor de Roure corrige a redacção: da sua emenda dando-lhe fórma. auctorisativa. Aliás, copiou-a de Ruy Barbosa.. 
O sr. Góes Monteiro deseja prestar novo esclarecimento á SuhCommissão. À seu vêr só no Brasil. póde existir essa divergencia, pois desconhece qualquer outro paiz, em que tenha sido suscitada, Isso e uma consequencia da formação federativa do Brasil. As .forças. publicas, como se chamam no Brasil as policias, ou as gendarmeries de outros paizes, em parte nenhuma são reservas do Exercito, Nas guerras, são utilizadas apenas em funcções meramente policiaes, na retaguarda. O serviço de policiamento — accentúa — é completamente differente do de preparação para a guerra em todos os paiízes. No Brasil, porém, us forças policiaes são quasi eguaes às do Exercito, não só na organização e no armamento, como em muitas outras cousas, Apenas à precedencia, a formação dos quadros e o recrutamento são um pouco differentes .Não resta duvida que ellás são pequenos Exercitos e não polícias, Tanto que, há, em muitos. Estados, funcções propriamente de polícia, entregues a guardas civis, coma no Rio Grande do Sul, Em quasi todos os Estados, o que existe, de facto, é uma dualidade de Exercito e até mesmo uma multiplicidade. Foi deante de nossa deficiencia, que, durante a grande guerra, o marechal Caetanó de Faria, ministro do Governo Wenceslau Braz, conseguiu suffocar os precpnceitos da opinião publica e estabelecer o sorieio militar, embora restriclo e defeituoso, como o tem o. paiz,. porque o povo brasileiro lhe é refractario. : 
O sr. Oswaldo Aranha não apoia absolutamente esse ponto de vista do sr. Góes Monteiro, Declara que o povo brasileiro é tão refractario ao serviço militar quanto os outros. O mesmo que aqui se dá a respeito do serviço militar obrigatório, tem occorrido na França, na Allemanha e outros paizes, quando elle foi implantado. 
e O sr. Góes Monteiro esclarece que tudo o que se tem dado até . hoje talvez seja devido a defeitos de organização do sorteio militar, ou de sua lei originaria. Mas, o caso é que, por isto ou por aquillo, devido a difficuldades de opinião ou outros factores, se notam grandes falhas no serviço militar do paiz. Naquella época, o Brasil fez uma 'guerra platonica com a Allemanha e, pelo facto de não estar preparado, foi decretada uma mobilização que se não poude chamar de geral nem parcial. O marechal Caetano de Faria, um grande ministro e official muito illustre, percebendo nossas realidades, entrou em convenção com os Estados de modo o transformar suas policias, esses pequenos nucleos de força, em ae auxiliares do Exercito, 
Isto permittia, de certa maneira, que o Governo Federal utilizasse, em caso de guerra, as forças estáduaes. Estava a questão nesse pé, quando 'o Ministro exigiu certas condições, que nunca foram cumpridas pelos Estados, como a de não serem instruidas sinão mediante directivas do Estado Maior do Exercito, a de prestarem esclarecimentos ao Estado Maior do Exercito e outras tantas mais. Os governos dos Estados sempre se oppuzeram a taes condições, excepto o do Rio Grande do Sul, que mantém uma missão effectiva do Exercito, ha mais de vinte annos, para instruir sua tropa estadual. | 
O sr. Oswaldo Aranha não está de accordo com S. Excia, e demonstrará que ha um grande erro de interpretação de S. Excia.. 
. O sr. Góes Monteiro continúa: Hoje essas forças são consideradas, não como reservas do Exercito, mas como tropas auxiliares, o que resolve em parte o problema. Mas aqui haveria os graves inconyenientes da multiplicidade de commandos e decisões, porque à trópa
— 176 — ticaria,.ao mesmo tempo, á disposição do Governo Federal, do Estado Maior do Exercito e dos governos dos Estados, quando o Governo Federal é .que deve:superintender, de fáãcto o commando dessás forças, além de outros inconvenientes, faceis' de reconhecer; Ao marechal Caetano de Faria, coube fazer; deánte do facto consúummado na Federação, Brasileira, a mesma cousa que a Allemanha fez quando se foi agglutinando para: estabelecer. sua unidade politica. À Allemanha, depois da queda de Napoleão 1, passou por grande numero de phases de guerras internas, com a formação de confederações, não havia unidade politica e, tambem, por conseguinte, unidade militar. Depois da guerra de 64, entrou a Prussia a exercer uma certa hegemonia sobre o povo allemão; e ao mesmo tempo que reunia os differentes Estados allemães pela força ou' por meios pacifiêos, estabelecia com elles convenções, que punham suas forças militares á disposição da Prussia, nos casos estipulados. Após à guerra de 66, dissolveu-se a Confederação'Germanica.:e foi organizada a Confederação da Allemanha do Nor: te, à qual não adheriram Estados do Sul, como a Baviera, o Gottemburgo, Baden e a maior parte do Grão Ducado de Essex. Nessa occasião, a Prussia se:reunia á Saxonia, como unico meio de unificar o; exercito prussiano e conservar o serviço militar regional, mantinha as convenções já celebradas com os pequenos Estados e estabelecia outras com Estados: ainda não. incorporados á nova Confederação da Allemanha do Norte, assim como com os Estados que  annexava, como Hannover e Brunwisk, creando novas unidades militares e dando dif. ferêntes contingentes a esses Estados allemães. 
Finalmente, depois da guerra de 70 — quando se estabeleceu a uúnidáde completa da Allemanha, separada da Austria — a Baviera, Wintemberg; Baden e o Ducado de Essex, entravam na creação militar do “exercito da Allêemanha, Cada Estado mantinha seu Ministerio da Guerra é seu estado maior, paréêcendo 'que não havia unidade e, no emtanto, a Állemanha' era quem tinha a mais: completa unidade de commando no mundo, como “ficou' evidenciado. durante a guerra. O serviço era regional, mas havia unidade absoluta de commando, 'O estado maior ellemão éra quem régulava a tropa, que variava em tudo, menos na unidade. O serviço: rezional era absoluto; o individio não podia servir sinão em determinadàã circumscripção. O commando supremo do exercito era o Kaiser. Tudo na Allemanha era uniforme, À “mesma coisa não se dá no Brasil. As policias variam no gráu de homogeneidade, formação, qualidade e quantidade. Alé a graduação dos 'officiaes não é uniforme. De modo que é um problema muito sério, impossivel de ser tratado na Constituição, que estabelece apenas norMas e regras geraes. 
O sr. Oswaldo Aranha 'acha que o assumpto deve constituir um capitulo especial “Defesa Nácional” com o seguinte artigo: 
“As policias estaduaes são consideradas reservas do Exercito e, como taes, submettidas ao seu commando em tempo de guerra.” 
Discorda 6 sr. Góes Monteiró por considerar isso tudo um preconceito. S. Excia. fez observáções absolutamente exactas; mas decorrem de um mal; é que o Exerciio do Brasil não tem a efficiencia que 'devia ter, proporcional á magestade do paiz. Si isso acontecesse, as policias não valeriami coisa alguma, mesmo que tivessem armas, de que não, devem e não podem dispôr. 
Quanto ás policias, que não podem. deixar de existir, é preciso que se estabeleça, como suggere múito bem o sr. Góes Monteiro, a
—177— 
unidade de acção militar, o commando unico, para quaesquer eventualldades de ordem geral. Ellas devem ser reservas do exercito e não contra o cxercito., E' outra parte que urge ser modificada. Reconhece que a situação politica do paiz exigia que os Estados tomassem essa precaução, porque sua sorte estava entregue /ao arbitrio do Poder Executivo da União, não só em relação à sua integridade e autonomia, como tambem, mais do que isso, quanto ás suas estradas de ferio, serviço de correio e telegraphos, e todas as suas legitimas aspirações. Uma vez existentes, essas forças devem ficar subordinadas ao espirito nacional, representado pelo Exercito, entregando-se a este todás as attribuições effeclivâmente de ordem geral, e permittindo-se aos Estados desenvolver, dentro do campo das proprias necessidades, suas organizações militares. Dir-se-á que os Estados podem viver apenas com à gendarmerie, Absolutamente ! O Rio Grande do Sul nunca poderá deixar de ter regimentos ou batalhões, que possam ser empregados, em massa, contra determinadas situações creadas dentro do Estado ou em outros pontos. 
Todos conhecem a situação do Rio Grande e sanem que é uma especie de vaso communicante com o Uruguay. Consequentemente, às perturbações de lá, determinam outras. dentro do Estado, E deve-se, tambem, evitar o emprego do Exercito para combater contrabandos. Seria degradal-o, retirando-lhe as funceções proprias. E' assumpto que deve ficar tambem perfeitamente estabelecido na Constituição, no capitulo da Deiesa Nacional, a ser estudado dentro de um espirito nacional, O Rio Grande do Sul, deve-se fazer justiça, sempre tem vivido como reserva do Exercito. Tem sido mobilizado em favor-do Governo da União, mesmo quando este retirava os trilhos de suas estradas de ferro, no intuito de prejudical-o. , 
Mesmo assim sua policia já foi mobilizada e cumprio 9. seu dever. Sua missão não é politica; visa cumprir uma obrigação, que assumiu com o Governo Federal. À policia do Rio Grande tem contacto com a União, para determinadas missões, sendo: considerada como força auxiliar do Exercito nacionál. Mobilizado o Exercito, como no caso de São Paulo, deve convocar immediatamente os regimentos da brigada. Aeredito que a situação só poderá ser resolvida estabelecendo-se que a policia é reserva do Exercito. À parte é technica e o sr. Góes Monteiro pode esclarecel-a, Considerada reserva, fica subordinada ás leis militares, em tempo de paz e de guerra. | O Rio Grande não faz nenhuma exigencia nesse sentido, 
ÃÀo contrario, concorre sempre enthusiasticamente com a sua policia para a defesa do Brasil e de suas instiluições. 
. Attribuir ao legislativo o poder de mobilizar as policias estaduaes, tambem. seria perigoso. Prefere que o assumpto se resolva no capitulo da Defesa Nacional, a 
O sr. Presidente diz que o sr. Oswaldo Aranha chama a attenção da Commissão e, por conseguinte, do paz para ássumpto muito importante, que deve ser tomado em consideração no momento oppor tuno. Deve-se prestar justa homenagem ao seu sentimento de brasilidade, ao expôr patrioticamente algumas circumistancias do dar ma militar brasileiro, desconhecidas para muitos e que entendem 14irectamente com o seu Estado natal. $ 
O sr. TYhemistocles Cavalcanti propõe o. seguinte substitutivo: 
“Legislar sobre a organização do Exercito e da Armada, bem como das policias estaduaes.” 
O sr. Oswaldo Aranha acha que o estudo da Defesa Nacional deve ser feito em conjuncto; depois, então, serão transpostas para as
— 178 — respectivas secções, aquelles dispositivos que digam com o Legislativo, com o Executivo e, assim, por deante. 
. O sr. Góes Monteiro lembra. que. distribuiu, em caracter confidencial, uma contribuição do Estado Maior do Exercito, sobre o. assumpto. Tudo que. pudesse dizer, em justificativa do capitulo que -organizou sobre a Defesa Nacional, está contido nesse trabalho, | 
Apenas não concorda com o projecto que o acompanha, razão pela qual elaborou outro. Mas as idéas são as mesmas. 
O sr. Carlos Maximiliano. accrescentaria;: 
“e auctorizar todas as medidas militares de competencia da União, constantes dos arts...” 
E, em outro capitulo, sobre as. policias estaduues, diria: 
“As policias estaduães são forças auxiliares do Exercito Nas cional.” i 
O sr. Góes Monteiro indaga o que é [força auxiliar. Na revolugão franceza o exercilo foi improvisado. Todo o povo formouy sob à 
andeira da revolução e foi essa à origem das legiões, outrora chamu-, das: tropa auxiliar. -Lembra: as legiões toscánas, italianas, polviegzas. 
O sr. Carlos Maximiliano acha que as policias hão podiam ser mais do que isso; e actualmente o são. | 
OO O sr. Góes Monteiro diz que ellas são extranhas ao serviço do Exercito nacional. Para que tropas auxiliares, si existe o exercito de 1.º e 2.º linha ? ' . o .. Pu sr. Carlos Maximiliano pergunta qual deve ser o nome preerivel. : 
' O sr. Góes Monteiro responde que segue technicamente a nor, menclatura universal. O Exercito nácional paia tempo de paz, compõe-se dos contingentes fornecidos pelas differentes partes da nação, de accordo com o regimen de confederação ou federação. Para o de guerra, se divide no exercito de primeira linha e sua reserva e no de 
2.º linha. ' E' uma classificação que tem por fim a edade, à natureza do serviço a prestar. O de 1.º linha e reserva são destinados particularmente ás operações de campanha. ..Chama-se mesmo “exercito: de campanha, O de 2.º linha ou territorial é destinado principalmente ás operações menos offensivas como guarnição do territorio e outros mistéres secundarios, ' i 
O sr. Carlos Maximiliano lembra que é necessario empregar uma 
palavra expressiva. E e. : ' O sr. Góes Monteiro diz que o Exercito, como disse o sr. Oswaldo Aranha, não cresceu de accordo com às necessidades militares do paiz, e foi desvirtuado de suas funcções. Ao contrario, as policias cresceram exaggeradamente. Mas foram tambem desvirtuadas nos seus fins. Esses factos, sim, precisam ser corrigidos. 
O sr. Carlos Maximiliano diz o. não deseja que a policia faça parte do Exercito e solicita do sr. Góes Monteiro uma palavra para substituir sua expressão. 
O sr. Góes Monteiro responde que vai estudar o assumpto e lê um dispositivo de ordem geral, nestes termos: 
“Nenhuma força armada poderá ser mantida ou organizada no Territorio da Republica sem o consentimento do Governo Federal.” ' 
Devido :ao' adiantado da hora, o sr. Presidente adia a discussão e levanta a sessão, ás 19 1/2-horas.
10.º SESSÃO DA SUB-COMMISSÃO DE ELABORAÇÃO DO ANTE-PROJECTO DE CONSTITUIÇÃO PRESIDENCIA DO SR, MELLO FRANCO Secretario da mesa, Themistocles Cavalcanti Secretario geral, Otto Prazeres 
A's 17 horas de 14 de dezembro de 1932, presentes os srs. Themistocles Câvalcanti, Oswaldo Aranha, Góes Monteiro, Agenor de Roure, Prudente de Moraes, Carlos Maximiliano, Antunes Maciel, Antonio Carlos, Arthur Ribeiro e João. Mangabéira, abre-se a sessão. 
Deixam de comparecer, com causa justificada, os.srs. José Americo, Oliveira Vianna e Assis Brasil. 
O sr. Presidente submetie, inicialmente, á apresentação da SubCommissão o capitulo sobre inviolabilidade do mandato dos deputados e suas immunidades, já distribuido em avulsos: Declara, ainda, que acceitou uma suggestão do sr. Prudente de Moraes, quanto á numeração dos dispositivos, de inodo a separar a materia de inviolabi
