— 301 — 
' Não é verdade, como hoje tanto se affirmou que à unidade da magistratura seja incompativel com a federação. A federação não é o metro de início guardado no Museu de Londres, como padrão immutavel da decima millionesima parte do quarto do meridiano .terrestre,. Não. E' uma fórma de Estado, e por isto mesmo uma cousa viva, que se plasma, se transforma «e se adapta ás condições variaveis da vida, de accordo com a época, as tradições, as latitudes, as condições economicas e as culturaes de cada nação a cujo progresso, a cuja segurança, ou a cuja facilidade se destina, 
Assim, a Federação Americana não:é a nossa; a nossa não é a argentina: esta não é a allemã, que por sua vez não é a da Austria ou da Suissa. O sr. Carlos Maximiliano assignalou que a Austria adoptou a unidade da justiça. Mas salientou que Assua considera não ser a Austria um Estado federal. Mas, Estado federal é, textualmente, o .que a Constituição austriaca diz que a Austria é. E a Constituição deste paiz foi feita por Kelsen, a quem Barthelemy e Guetzevitch, prefaciando a tradução franceza do seu livro sobre a Democracia, consideram o maior dos theoristas vivos do direito publico, ao passo que Assua confessa, logo ás primeiras linhas, do prologo do seu livro sobre a Constituição hespanhola, que não é um especialista em direito constitucional. Não pode haver, portanto, parallelo possivel entre as duas auctoridades, no campo do direito constitucional. Assua é inexcedivel como criminalista. E a Austria é realmente uma federação, embora com a unidade de justiça. Ruy Barbosa, que foi na monarchia o pregoeiro da federação e continuou a ser o seu defensor na Republica, defendeu sempre, nas suas campanhas revisionistas, a unidade da magistratura e pensava que a dualidade não é essencial ao regimen federativo. Nem é sinão por isto que Mouskell, em um livro .do anno passado, sobre a Theoria Juridica do Estado Federal, chega á conclusão de que apenas dois requisitos são indispensavyeis á federação: 1.º, a autonomia administrativa dos Estados; 2.º, a impossibilidade da: revisão constitucional, sem que elles, directa ou indirectamente, sejam. ouvidos. O contrario, isto é, ausencia de um ou de ambos destes requisitos, poderá transformar o Estado em unitario, ou em confederação. Mas, entre nós, com o systema federativo que adoptamos, a unidade se impõe. Porque os Estados Unidos foram.:logicos. Estabeleceram a dualidade de direito, substantivo e processual e por isto mesmo a-da justiça: O Brasil, porém, considerou que o direito substantivo erá imminente e essencialmente de interesse inacional , por isto. mesmo, reservou exclusivamente ao Congresso .sbbre elle legislar. Agora será tambem nacional -o direito adjectivo. Somente a União legisiará sobre o. processo. Mas a:unidade do direito exige a' da justiça, sob' pena do privilegio transformar-se num Judibrio ou numa burla. 
Porque, de que vale o privilegio de fazer, ou digamos, de .escrever o direito na lei, si quem 6 interpreta, o applica e o proclama é a justiça estadual? E a lei, em ultima analyse, e na sua vida, não é o que a letra do seu texto estampa, mas o que o magistrado declara e proclama. O privilegio, portanto, que a União se reserva, para melhor' garantir os brasileiros, e a, unidade nacional, contra possiveis desvarios, se transformaria de facto em irrisão, como em muitos Es; tados realmente se trasmudou, pelo desamparo em que sé encontraram magistrados e opposições, sujeitos aos caprichos e vinganças dos regulos estaduaes. Não é pois incompativel com a Federação a uni-: dade de justiça. E dentro de nossa Federação é, ao contrario, uma condição de seu funccionamento e sua vida.
— 302 — : Tambem não haveria receio de repetição daquellas scenas em que tanto:se MAegradou a Monarchia, com a remoção de juizes para coMarcas longinquas.. Não, porque se firmará que os juizes não poderão ser removidos de suas comarcas, nem mesmo por accesso, senão voluntariamente. Não, porque as promoções ou remoções judiciaes ficarão exclusivamente a'cargo dos Tribunaes. Examinarei, agora, a questão do processo das nomeações, sobre que tanto e tão vehementemente discorreu o sr, Carlos Maximiliano. Neste momento o sr. Oswaldo Aranha interrompe, dizendo: “não devemos dar, nem daremos ao Presidente da Republica, mais este poder — o de nomear todos. os juizes do Brasil” — E o sr. Mangabeira responde: “Ao Presidente da -«Republica, não, diz-v. exc.; e eu repito — Não .e não. Mas tambem aos presidentes dos Estados —— Não e nunca.” . á : .* Tambem não é: exacto que seja tão antiquado e condemnado o systfema de escolha dos magistrados, pelos proprios juizes, como affirmou 6 sr, Carlos Maximiliano. Era o systema, que, depois de 1910 e até morrer, Ruy Barbosa preconizava. Foi o systema proposto pelo “Cleveland Bar Association”, no inquerito que se àbriu, no Ohio, em 1926, sobre o methodo de escolha de magistrados. Apenas, de. Vemos adoptar, como ali se adoptou, precauções que impossibilitem a formação de' camarilhas e de compadresco, entre os membros dos Tribunaes, originando e firmando o nepotismo, a que alludiu 'o sr. Maximiliano, de modo a serem as listas dos indicados compostas .de parentes dos desembargadores. ' | Para evitar isto, o Supremo Tribunal se organizaria “por nomeações feitas pelo, Presidente da Republica com approvação de uma assembléa;, :como no projecto Arthur Ribeiro. E, a, proposito, sr.. Presidente, prefiro Tribunal á Côrte, como aliás. já ficou approvado. Não porque seja esta palayra gallicismo, o que não é. Não porque não tenha tambem em portuguez a significação de tribunal. Mas, porque meste sentido, como de referencia a:-uma innovação planejada no.'Codigo Civil, não tem entre nós, na expressão, de: Ruy Barbosa “chancella juridica”. Em hespanhol se preferiu côrtie a tribunal, pará -desi> gnação dos .junizes; em portuguez. gecorreu o contrario. Com tribunaes e não. côrtes, tem vivido o Brasil desde a sua descoberta, Não: abandono, pois, a tradição juridica. E não troco por uma imitação americana, hespanhola ou franceza, como. novidade .de'ultima hora, a vetualia palavra forense que traz estampada na face:o cunho dos seculos. E voltando .ao ponto essencial:.os Tribunaes nos. Estados se: comporiam de um terço, entre homens de notavel saber, indicados: pelo Presidente .do Estado, e nomeados pelo Tribunal, e dois terços nomeados pelos proprios desembargadores e escolhidos entre os juis: zes do Estado. Haveria recurso dos prejudicados para o Supremo Tribunal, impedindo assim o accommodamento dos desembargadores para nomeações dos seus parentes ou protegidos. Os juizes seriam nomeados pelos desembargadores, com o mesmo recurso dos SE, Na magistratura, assim constituida, hão haveria intervenção jindebita nem do Presidente da Républica, nem dos Presidentes dos Estados, nem os riscos de afilhadagem, de que tanto se arrecçeia o sr. Carlos Maximiliano. Resta à questão da despesa para a União. Bemdita dêspesa esta, que livraria a magistratura da futela dos Estados. Para isto a União chamaria a si um dos impostos que hoje a glla não per-. tence. E depois de .considearações neste. sentido, o dr. Mangabeira conclue, affirmando que vota pela unidade da'magistraturs, DERA Al tender os gritos de protesto e de revolta do povo brasileiro, por riais
de 40 annos, certo de que assim contribue.para assegurar muito meê-lhor 'a unidade nacional, as garantias individunes e os destinos do Brasil.17.º SESSÃO DA SUB-COMMISSÃO DE ELABORAÇÃO DO ANTEPROJECTO DE CONSTITUIÇÃO Discurso pronunciado, pelo sr. João Mangabeira O sr. João Mangabeira pede a palavra. Começa dizendo que. sentia dissentir dos srs. Arthur. Ribeiro e Carlos Maximiliano. E' pela nacionalização da magistratura judicante, é pela unidade nacional da justiça e passa a dar as. justificativas do seu voto, respondendo ao mesmo tempo. ás .objecções oppostas. contra tal. systema, Acha que 'devemos reatar a tradição do Brasil, interrompida em 91, e com glla satisfazer uma das. aspirações do povo.brasileiro. Póde ser que as rodas governamentaes nos Estados, -our corpos. judiciarios, .receosos de maiares trabalhos, sejam pela dualidade da magistratura, com. os correctivos da experiencia para nos livrarmos dos males que tanto preoccupam o espirito do ministro Arthur Ribeiro, como .o. das remoções judiciaes, manobrã: -dospartidos politicos,