— 304 — 2º Disposições. regimentaes não. bastavam porque já existiam .e. não foram jámais cumpridas, isto é, as commissões eram obrigadas a dar parecer sobre as razões do vélo dentro de dez dias, e, na falta desse parecer, o presidente da Camara dos Deputados deveria collocar ex-officio, ou a requerimento de qualquer deputado, o projecto na ordem do dia dos trabalhos, 
Não, houve siguer um unico caso de appiicação desse artigo sendo commum, mesmo muito commum, guardar-se o projecto velado até a terminação do mandãto presidencial para, então, ser rejeitado o véto... ; ' 
' OS sr. Presidente diz que realmente, em virtude desses maus precedentes, talvez fosse conveniente. não deixar o assumpto entregue á disposição de Regimento, mas incluir um prazo no dispositivo ou capitulo constitucional referente ao veto do Presidente da Republica. 
1 O sr. João Mangabeira acha bôa a idêa. Todo..sabem qual era O regimen antigo: nunca: houve .véto de Presidente effectivo que fosse rejeitado, nem véto de Presidente já fóra.do cargo, que fosse -acceito. 
O sr. Presidente contesta, pedindo licença para uma pequena rectificação historica. No tempo do marechal Hermes; a assembléa rejeitou o véto opposto a um. projecto de lei, que alterava dispositivos do Codigo. Penal, referentes ao lenocinio. O ministro da Justiça era o dr. Herculano de Freitas. Recorda-se perfeitamente do: çaso, porque foi relator tanto do projecto, como do parecer. . Em honra ao marechal Hermes. convem fazer -a rectificação hisiorica, accentuandose que..o .Congresso approvou o parecer rejeitando o véto antes desse Presidente deixar o poder. + o 
. O: sr. João Mangabeira lembra outro facto: o do Senado resistir à intervenção do Presidente da Republica para o reconhecimento de determinado candidato, que, justamente fôra, eleito, preferindo o que não o fôra! 
: “O sr. Osivaldo Aranha é, em “principio, “contra o véto; mas como a materia já foi votada em sua ausencia e sujeitando-se á deli: beração da maioria dos seus collegas, acha que todás essas medidas ida reaes vantagens. Por isso aprova'a suggestão do. secretario eral. : eos Os srs. Themistocles Cavalcanti e Góes Monteiro declaram que estão de accordo. Ss . 1. “Or. Agenor de Roure, tambem; mas lembraria uma disposição estabelecendo apenas que a lei fixasse o prazo para que a assembléa resolvesse sobre o veto. ; 
O sr. Carlos. Maxinmiiliano é favoravel à idéa,.mas prefere que o: veto seja considerãdo approvado desde que não seja rejeitado dentro dos seis mezes seguintes. : 
Todos os srs. membros da Commissão acceitam a suggestão do sr. Carlos Maximiliano; que é convidado pelo sr. Presidente para fis o dispositivo constitucional a ser accrescentado á parte já « votada. 
— , Acceitando aincumbencia, o sr. Carlos Maximiliano offerece a seguinte redacção, que é acceita: É t ' | '"“Prevalecerá” definitivamente o vêto não rejeitado pela Assem. bléa Nacional nos seis mezes seguintes da sessão ordinaria”. 
* “O ar. João Mangabeira deseja dar uma explicação à .sub-commissão. 
“Quando se discutiu, ha dias, a responsabilidade do Presidente da Republica e dos ministros de Estado lhe escapou uma disposição Que, à geu ver, não póde deixar de figurar e que está na Constituição
— 305=— Americana, «como o estava na Drasileira, quando tratava de respectivo julgamento pelo Senado. 
Ficou resolvido. que o Tribunal Especial se limitaria a applicar sos presidentes e aos ministros as penas de perda do cargo e inhabilitação para o exercicio de qualquer outro, pelo espaço maximo de 5& annos. Acha que está muito bem; mas convem accrescentar: sem prejuizo da acção da justiça ordinaria contra os condemnados. Porque o ministro pode commetter um crime de peculato e, mesmo perdendo o cargo, não deve ficar livre da acção da justiça que o de-' verá. então, processar pelo crime commum. : ' 
.Q 8r. Agenor de Roure pondera que já está implicito, sendo apoiado pelo sr. Antonio Carlos. 
O sr. João Mangabeira prefere a referencia expressa. E tanto é «necessaria que existe na Constituição . americana, como figurava na nossa. 
O sr. Agenor de Roure, reconhece que não ha inconveniente nenhum em tornar a diminuição expressa. Ú 
E' acceita, por unanimidade, a suggestão do sr. João Mangabeira, que é designado pelo sr. Presidente para redigir a disposição additiva. 
O sr. Oswaldo Aranha pede a.palavra para lembrar um assumpto que já provocou animado debate no seio da Commissão e que precisa ser decidido. Em tempo, ficou estabelecido que uma commissão, da qual faz parte, redigisse um capitulo sobre o referendum, o. plebiscito e a cassação do mandato. Quando se discutiu a questão relativa á responsabilidade do Presidente da Republica, a cassação do mandato foi motivo de acalorados debates, afinal, suspensos por. suggestão do sr. Antonio Carlos. De modo que continua sem saber si deve ou não redigir esse capitulo, e si nelle deve cogitar ou não da cassação do. mandato, uma vez que nada ficou resolvido, Lembraria. ou que o sr. Presidente, com a grande autoridade de seu cargo, resolvesse -o caso sem ouvir opiniões, uma vez que se trata da materia discutida, ou que o puzesse em discussão, formulando as duas questões. Primeira — deve ser redigido um capitulo referente á cassação do mandato, ao referendum e ao blebiscito? Segundo — nesse capitulo, a Commissão deve cogitar da cassação do mandato 'do' Presidente da Republica, ou, ao contrario, apresentar apenas suggestões em relação a outros mandatos? 
Precisa ser esclarecido para poder redigir o seu trabalho. 
O sr, Presidente, deante da consulta do. sr. Oswaldo Aranha, reabre a discussão do assumpto. 
O sr. João Mangabeira pede a palavra sobre a preliminar. 
Na ultima sessão, quando o sr. Presidente proferiu aquelle notavel discurso, que a todos embeveceu e a que o orador já estava acostumado desde os tempos da Commissão de Justiça da Camara dos Deputados, e quando o ministro Oswaldo Aranha lhe replicou com uma oração fulgurante, não interveiu no debate porque. julgou de hom alvitre a suggestão do sr. Antonio Carlos de que a Commissão reflectisse sobre o assumpto, uma vez que os dois illustres membros divergiam profundamente da idéa, na sua essencia. 
« Reflectindo, chegou á conclusão .de que, serenamente, não se póde deixar de redigir este capitulo. À Commissão votou a' responsabilidade criminal; mas, como teve occasião de dizer, essa responsabilidade criminal é uma peça de difficil manejo, porque raramente um -Presidente commette um crime commum, ou um crime. funccior
— 306 — 
nal. Quasi sempre, os Presidentes, mesmo os que mais abusam de. poder, erram na orientação politica. Nenhum «delles nunca foi impro: bo, .nunca foideshonesto; nenhum delles enriqueceu nos cargos publicos; nenhum delles feriu direitos pela vontade propositada de os ferir, senão por seguir uma orientação politica, possivelmente errada, deante da opinião nacional. E isso occorre aqui e em toda parte 'do mundo. ; 
Lembra, novamente, o caso dos Estados Unidos, em que a assembléa, por 2/3 commetteu a injustiça de denunciar o Presidente. Johnson, como criminoso e no qual o Senado com o voto de sete de seus adversarios, inclusive um inimigo pessoal desse Presidente, votou pela sua absolvição, porque não tinha commettido crime nenhum. O que duvida nenhuma succedia era que a opinião americana se manifestava contra elle, visceralmente, contra elle, porque adoptava uma politica exactamente opposta á de Lincoln. E tão grande era a repulsa da opinião americana contra elle que, apezar .de coberto dos louros da guerra, de se dizer delle até que no calor da batalha 'à sua bravura chegava ao heroismo, foi um homem morto na opinião americana,. depois que abandonou o cargo. Mas crime algum commetteTa. Quanto à responsabilidade dos ministros, ao que lhe conste, ainda nos Estados Unidos, foi accusado um ministro de Greant, que se demittin e foi processado e tambem Fall, que se desmandou no poder, e foi, afinal, condemnado, 
Na França, só sabe de um caso na Monarchia, a propostto das minas de sal gemma. Tratava-se de um ministro de Estado e Presidente da Côrte de Cassação. Mas, são rarissimos.: O que sempre se dá são erros politicos dos presidentes € ministros por seguirem uma politica visceralmente antagonica aos interesses da Nação e ás suas aspirações. E' por isto exactamente € para isto que se estabelece, em certos casos, a cassação, perda ou destituição do mandato. 
A idéa não é nova; e tanto não é que. quasi todas as Constituições dos Estados. americanos consignam o “Recall”, que outra cousa. não é sinão a cassação do mandato. Desde que o Estado de Oregon, em” 1908, introduziu o “recall”, quasi todos os Estados americanos o acceitaram. Póde ser até o typo classico de “recall”, porque motivou uma grande discussão com. Taft, quando presidente do Estado de Arizona, para fazel-o modificar a sua Constituição. O typo classico da revogação do mandato talvez seja mesmo o do Arizona, pelo qual sempre 1j4 do eleitorado que votou na ultima eleição pede a Tevogação do mandato de qualquer eleito ,e se o titular do cargo se submette, está elle exonerado. Si não se submette lhe é facultado appellar para o plebiscito, onde poderá ser derrotado, determinandose, ainda, que nenhum office ou funccionario electivo poderá ter o mandato revogado antes .de seis mezes de exercicio, exceptuados jus-. tamente os membros da Assembléa, que o poderão ter, mesmo quando o facto se der apenas cinco dias depois de sua posse. Dahi essa idêa se espalhou pelo mundo. 
O sr. Presidente, em sua motavel oração, frisou que a Constituição Russa o adoptou. Mas é preciso notar que. Kesleu, auctor da Constituição austriaca, em seu livro sobre as Democracias, inimigo intransigente do systema russo, porém, um jurista da Direita, defendendo a idéa da revogação do mandato diz que o dispositivo da Constituição sovietica despertou grande sympathia, justamente entre o operariado occidental, sendo mesmo um dos dispositivos que maioTes sympathias provocaram entre elles,
— 307 — 
A destituição do Presiuente está prevista nas Constituições allemã e hespanhoja.. E deve haver, realmente,' para: casos «como o de Johnson, que, por ella, teria sido destituido do. seu lugar, fera pros VOCar iaquelle: abalo que:os americanos: sentiram, attingindo até os fundamentos «moraes da mação ao querérem condemnar coma criminoso um homem: que. crime algum tinha praticado... Não foi:sinão uma: destituição "de mandato o que. .Herriot fez com, Millerand, em 1924. 
O principio deve existir, principalmente em paizes como, q nosso em que se vai adoptar a eleição do Presidente da Republica pela Assembléa, o qual póde eleger. um presidente que não represente a.0pinião publica, porque .ella propria já não o representa. Os seus collegas acaham de ver o exemplo 'da França em que o eleitora«lo: se pronunciou tremendamente, pela esquerda, derrotando fragorosamente a direita. No emtanto, essa camara derrotada, que não repre: sentava mais o povo francez, elegeu Lebrun, representante da direjta, e que só poude permaneçer mo cargo de Presidente da Republica, . depois da morte de Doumer, porque adoptara a mesma attitude deste. Mas, num regimen presidencial, isso não é possivel. De maneira que é. preciso armar. a Camara nu o povo dos poderes precisos para, num momento dado, destituir o Presidente que não represente mais o povo,. ou, porque tenha seguido uma política contraria aqs interesses da Nação, ou porque seja eleito por uma Camara -sem maioria. absoluta, que em seguida, vae ás urnas e é derrotada, como aconteceu com a Camara franceza. . 1 
Todos esses motivos aconselham a adopção da destituição do mandato; sobretudo do Presidente da Republica para livrar o paiz de crises tremendas, porque quando não se abrem essas, valvulas, far lalmente as soluções se desabam pelas revoluções. o : 
Não ha quem negue que Carlos I era de bravura e galhardia. muite superiores ás de seus filhos. No emtanto, sem commetter crime algum, a sua politica errada fez com que sua cabeça .tombasse.. E a luta se prolongou até á deposição dos Stuaris, como o bill de.1789, Foi uma lucta que durou 60 annos,.na Inglaterra, a maior revolução do povo inglez pela liberdade, cujo periodo .de oppressão. começára com Carlos 1, e só terminou com a. quéda dos: Siuaris, que, no em; tanto crime algum :tinham commettido. Como reis, seguiram: uma politica errada defendendo, no que se excederam um pouco, os privilegios e prerogativas da corôõa. Mas crimes contra:a PDatria e contra o erario ou sob. qualquer aspecto, não commetteram nenhum. 
E' preciso armar a Assembléa do .Povo desse: remedio para casos extremos, como solução politica, «afim de que elles afinal, não: se resolvam por soluções revolucionarias, Nas constituições da Baviera, da Esthonia, da Lethonia, ha varios artigos.sobre:a perda do. mandato do deputado. Lembra-se bem que na da Baviera, o primeiro se ap: plica aos. deputados : que usam do cargo em beneficio. proprio e se deixam corromper; o segundo, ao deputado: que: revela segredo de guerra, discutido em sessão secreta. Realmente —Pergunta —  comáó Páóde :continuar,. nesses casos, um homem a exercer o mandato? Crê; portanto, na necessidade de que figure, na Constituição. brasileira um capitulo a esse respeito, em que, tomadas. todas as precauções, se possa fazer a destituição do deputado, e, sobretudo, do Presidente da Republica. E' teimosia perigosa conservar um Presidente da Republica que segue politica evidentemente contraria á Nação, como, por exemplo, o que represente o regimen capitalista, quando a sua elejção se. realizou pelo socialista. ' | 
É. C. N. —
—308— 
Às soluções 'para o caso sá, podem ser a:destituição ou a revodução. .O sr." Presidente é testemunha do que aconteceu nos Estados Unidos como úma-quasi revolução. Si lá houvesse a possibilidade da destituição + o presidente, cujo mandato tindou com a “sua politica aristocratica, tenia' sido destituido. Entre nós, sobretudo entre nós, devemos dar. soluções: politicas e legaes para os casas difficeis afim de evitar que elles se -decidam pelas revoluções. Entre nós, :elles têm sido desastrosos assim para si sempre, porque, dentro dos méias moditivos, :não hacomo resolver os impasses que se apresentam. 
Por tido isso, é, pela destituição do mandato do Presidente, em certos cdios, .e tambem pela destituição “do mandato 'dos* deputadós. À Comimissão atcéitou o systema proporcional e acceitando-o Ffórçosâmente tem" de"aceeitar, tambem, os seus'corollarios: O systema proporcional é im' systema de partidos. Será possivel'que um" homem ' eleito “pelo”“partido' “catholico, : como seu representante unico, dmianhã; ha Assembléa,' se manifeste, por qualquer motivo, declara'damente áthei "ou “aifavor: do livóreio, e que esse partido não possa câssur-lhe' o matidato? Póde haver luúdibrio: maior, mais: sombrio que ZE egualea esde: tiomem' profundamente' atheu? Poderá haver ludibrio, -zombariageral a esse homem"“continuár como representante do partido cathotico "que o:elegeu? : * 
O sr."Presidente' pergunta porque não se dá à esse partido o direito de lhe eássar. o'mandato, 
O''sr. João Mangabeira 'apoia a idéa do sr; Presidente, pedinuo à Commissão que acceiie essa these. Neste caso deve caber ao partido: a destituição. 'Elle'à proporá;'o' Tribunal Eleitoral composto de juizes vérificaráive realmente o'deputado teve orientação discordantê' do' partido em ponto essencial,'e, em caso affirmativo, se fará a' cassação. E isso não évattender 'ãos «principios “do "mandato impe:' rativo. | 
No caso do mandato imperativo — que ninguem mais defende —o regimen é outro, o deputado é eleito para desempenhar o seu mandato em determinadas condições e fazer apenas isto ou aquillo. E 'sómiente-isso.-Mas é evidente que, mesmo sem se adoptar o mandato imperativo; um-deputado, eleito, por exemplo, pelo partido socialista ou communista' ,que:se deixa, amanhã, .corromper pelos capitalistas e passa para. o"partido opposto ou vice-versa, que, eleito pelo partido ca-" pitalista votará amanhã pela abolição da propriedade, poderá “ser tudo, menos representante do partido que trabhiu! i ; ' 
E* obvio; que não.tem as qualidades moraes, o decôro, a dignidade humana, precisos para exercer “o cargo que rebaixou e degrada! Por-todos "esses fundamentos, entre nós, como em toda a parte — e é a tendencia moderna dos'theoristas: de Direito Publico'— dentro de certos limites e para certos casos graves, pois, a 'destituisão do mandato se impõe. ' 
“. Assim, como, desde 1908, quando 'foi estabelecida io Estado do Oregon, tem-sido 'acceita pelos Estados Americanos, 'assim tamdem está consagrada pelas mais modernas constituições, como a allemã' e a: Hespanhola, representando povos, raças, culturas 'e religiões differentes.. REA Coe ' 
O:sr.: fanaão Aranha nada mais tem à accrescentar sinão que 
.acha que se deve fizer o capitulo da cassação do "mandato e submetiel-o à votdção. 
O sr. Ázttonio “Carlos não se confessa radical contra a cassação do mandato:"A impressão que'conserva do passado, tdlvez dinda. sob a influencia de factos recentes em que toambu parte, é de que um
— 309 — dos grandes: males, sinão o maipr da democracia brasileir isti nos Úesmandos do Presidente da Republica e dos (oomoninds dos Be. tados,. pelo que a sua sympathia é na direcção de todas as providencias que, de modo: directo ou indirecto, condemnem ou obstem esses desmandos. 
À: cassação do matidato póde ser um freio efficiente para conter os desmandos do Presidente da Republica e dos Presidentes dos Estados,. sendo certo que, uma: vez fixada, na Constituição Federal, as estaduaes terão de se modelar por esse mesmo dispositivo. 
Mas: si é certo que, assim se externando, está revelando tendencias para acceitar a: cassação do mandato, é certo tambem que não: deseja deixar a alta anctoridade do Presidente da Republica ou e mandato do Deputado à mercê das' paixões «de determinados, grupos, mas sómente na dependencia da vontade soberana da Nação brasileira. De modo que o seu voto definitivo sobre a :materia dependerá, sobretudo, da fórma, do processo que se «estabeleça para tornar effeotiva a cassação de mandato. 
Não concordaria em entregar á Assembléa Nacional a faculdade de cassar o mandato: do Presrdente da Republica, por isso que ella, por vezes, poderá representar puixões que não sejam as da Nação brasileira. Por ouúiro lado, pensa que se não deve facultar à Assembléa Nacional o que se está retirando: do Presidente da Republica, isto: é, do Poder Executivo, e quer evitar a dictadura parlamentar, talvez. mais perigosa que-a presidencial, : 
De sorte: que não entregaria: essa attribuição á Assembléa, «mas, seguramente, ao povo. 
Sympathisa com a seguinte formula: si porventura 1/4 do eleltornado, que elege o Presidente: da Republica, tomar a iniciativa da cussação douseu mandato; elle poderá: appellar para o plebiscito. 
Não será facil conseguir esse 4.º do eleitorado; só em casos extremos será possivel que tantos eleitores se congreguem para esse fim. .E”essa formula, applicada ao Presidente da Republica, evitará o inconveniente que S, Excia., o sr. Presidente, ha dias agitou, isto é, que a:auctoridade do Presidente da Republica fique 4 mercê das pair. xães que se.accendem, impossibilitando o exercicio dd mandato e determinando: constantes agitações no paiz: 
Difficilmente isso poderá ocorrer. Entretanto, o Presidente da Republica, receioso 'de que esse facto venha a acontecer, evidentemente será muito mais sereno e procurará reter as explosões de suas paixões. 
No tocante ao deputado; acceitaria a mesma formula: entendendo 1/4 do eleitorado que o elege que seu mandato deve ser cassado, elle deverá appellar para o plebiscito. 
Com “essas: seguranças, concorda com a cassação do mandato, uma instituição que attende aos verdadeiros principios democraticos. 
O' sr. Oswaldo Aranha subscereve'as palavras do sr. Antonio Carlos; e, retirando tudo quanto já dissera, lamenta não tivesse justificadoo seu voto'com a superióridade e clareza com que' S. excia. acabava de expor o seu pensamento. 
O' sn. "Oliveira Vianna declara-se' radicalmente contrario à cassação do mandato do Presidente. Esperando que: se reabrisse a .discussão, redigira o seu voto, que passa'a ler: ' 
“Sóu contra o plebiscito, como sou contra o. referendum, pórque do estudo attento, a que tenho submettido 0 nosso povo, cheguei. á convicção de que elle não tem, nem ma fórma da sua organização partidaria, nem 'nas particularidades especificas da sua psychologia
—310—politica, as condições necessarias» pratica destas instituições de direito publico 
Estas instituições só se justificam em povos cuja: organização partidaria não. se faz segundo o principio da fidelidade pessoal, como é o caso dos povos anglo-saxonios € germanicos em geral. 
Na. America ou Inglaterra, Jogo abaixo das «classes propriamente politicas: e dirigentes, enquadradas .nas grandes. divisões partidarias: tradicionaes — “conservadores”, “liberaes” e “trabalhistas”; na Inglaterra; “republicanos” e “democraticos”, na America.--— 'exisr te. uma vasta, uma enorme «massa eleitoral, o povo, emfim, o verdadeiro povo soberano 'e livre, que não tem propriamente nenhuma gqualificação. partidaria antecipada. Istoé, não tem propriamente partido: effeotivo e permanente; vota e elege segundo o seu. alvedrio: ou segundo a seducção momentanea exercida por esta ou aquella' idéa, por este ou aquelle programa, por esta .ou aquella bandeira. , 
Esta :massa, não presa aos.liames estaveis dos. partidos, é ali a base do corpo suffragante, a sua maioria. No campo: politico, à: sua liberdade' de. acção é completa; ella fluctua. e oscillaconforme as attrações; partidarias: se façam sentir mais energicamente, num ou noutro sentido. : 
No' Brasil, o caso é diverso. :No nosso povo, os! grupos. partida» rios se formam 'sob a base daquillo que em sciencia social chamamos — '*regimen de-olan"”. Neste regimen, a população-nacionhal se. divide em faéções ou grupos mais .ou menos numerosos, aggregados. em torno de um certo numero de chefes, a quem esses , grupos dão um apoio incondicional, sem a menor preoccupação das idéas.que estes chefes porventura representem, ou encarnem. O que estes grupos, a que damos o nome pomposo de “partidos”, apoiam é a pessoa dos seus respectivos chefes, pouco se lhes dándo o. programma ou a jdéa, porque se.batam :elles . : : : 
* E esta particularidade da nossa organização de partidos e da nossa. psychologia politica que tornaria sem significação os resultados dos referenda;se:.do plebiscito, se tentassemos introduzir. aqui .estes . dois: exatismos., Como a manifestação do eleitorado, convocado, para o referendum ou pará o plebiscito, teria fatalmente um caracter pessoal, isto é, seria uma questão de fidelidade e solidariedade. aos chefes, -os votos dados pela massa popular contra ou .a'favor deste ou: daquelle presidente, contra ou à favor desta ou daquella lei ou medida administrativa não teriam nenhum sentido nacional, realmente significativo da vontadé do “povo soberano”, como se diz: seTiam apenas um simples éco de uma palavra de ordem, ou do chefe do. grupo que está no poder, ou do chefe do grupo, que está contra o poder. De qualquer maneira, representariam apenas a vontade ou intersse, ou mesmo .o .capricho, de uma pequena oligarchia de chefes, composta, de um lado, de vinte presidentes de Estado, e, de outro, de vinte chefes da opposição local a estes presidentes: ao todo, 40. individuos. ; Ú P ' 
No Brasil, .o plebiscito € o referendum estariam condemnados, por estas particularidades da nossa organização partidaria, a não ter sinão..essa: expressão insignificánte e mesquinha. Eis porque eu não admitto nem um, nem outro.” 
Quanto à cassação do mandato .dos deputados, . redigiu uma emenda que resume o pensamento do sr. João Mangabeira, nos seguintes, termos, ] 
“Art. À cassação do mandato de qualquer deputado ' poderá ser declarada pelo Supremo Tribunal 'Elei
—3NN1 — toral, mediante representação jundamentada do partido que o elegeu.” Ú 
O sr. Carlos Maximiliano julga natural considerar-se, como. uma necessidade da democracia que o Governo corresponda à opinião daquelles que o elegeram. Mãs, em toda a parte, esse ideal — cuja realização se procurou realizar em todos os sentidos — deuina pratica pessimos resultados. Aqui, mais' do que em outra: qualquer. parte, paiz sujeito a successivos abalos políticos, no dia em que se tentasse cassar o mandato de um homem que estivesse no'poder, cer-. tamente a desordem seria muitissimo maior do que a simples eleição de um homem que ascendesse na carreira politica, e não tivesse a seu, favor sipão parcella de poder publico. 
O sr. Oswaldo Aranha vede licença vara fazer uma . observação. Às eleições, no Brasil, no fundo, importam . em ; cassações de mandato, vorque, em geral, quem as faz é o poder, que tem um candidato, contra a opinião do DOvo; de modo que, quem se manifesta contrario a esse candidato soffre a pressão do Governo. Entretanto, o Doder, quando vressiona a opinião em favor.de um candidato, invoca razões de ordem geral, vara que elle o substitua no mando. Em se tratando, norém, de um caso vronrio, o desplante seria tal que não se o póde admittir. 
Tomou a liberdade de interromper o sr. Carlos Maximiliano, cuja opinião lhe merece o mais alto apreço, apenas' nara externar o seu vensamentao. Às successões vresidenciaes no Brasil são imvostas nelos Presidentes da Republica ou velos Presidentes 'dos Estados. que indicam substitutos, acobertando-os sob à pressão official. * De modo que as eleições no Brasil têm sido um constante. esforço do novo, no sentido de contrariar o candidato official; e as auctoridades, vor sua vez, se vrotegem por manobras voliticas no sentido de demonstrar: que não estão intervindo no pleito. 
Entretanto. nos pleitos de cassação de mandato, em que o eleitorado vae decidir contra ou a favor, a pressão não poderá fazer com tanto desplante. | 
Reconhece a justiça das observacões feitas. pelo seu collega. e como são de impressionar, tomou a liberdade de seg atravessar mo seu caminho. o * 
O sr. Carlos Maximillano observa que esses pleitos de cassação. de mandatos provocariam agitações cem vezes maiores do que as que têm occeorrido nas successões presidenciaes. E o resultado qual saria? pergunta. Que o vencido faria uma revolução! vt. 
Os inglezes, eminentemente praticos, comprehenderam quê no: sen paiz, — cujo povo bem equilibrado é muito mais calmo que e. nosso -— era um mal tremendo derrubar o chefe do governo; e inventaram esse systema original, infinitamente mais ductil e menos perturbador, que. é o systema parlamentar, feito exactamente para acabar com essas derrubadas dos chefes do Executivo, que causavam abalos profundos em paizes conservadores, e povos. muito calmos. O porq, inalez é, a tal ponto. essencialmente conservador,, que se verificon Agora o curioso facto do ministerio, em minoria, não ser. derrubado. porque o adversario não julgava opporturia essa medida, o que aqui certamente não occorreria. O systema, portanto, tem dado optimos resultados na'Inglaterra. ' 
;A França quiz copial-o para conseguir um pouco de. calma; e, de facto, à conseguiu; porém, paíz Jatino, de vontade difficil de
— UT — dominar e apaixonado, passou a ter grande instabilidade de governo, como:o Brasil, ao tempo do Imperio. 
Francamente, entre os dois extremas, isto é, entre & derrubada do Executivo, com abalos profundos, e as quédas, da ministerios, que todos não acceitam, porque no; Brasil deu e dará em. resultado à instabilidade dos Governos, o que quasi equivale ao desgovérno ou á 'falta de Governo, prefere o parlamentarismo, que, ao menos, dará ao 'paíz um pouco de cálma e tranquillidade para. trabalhar, embora não seja parlamentarista, e. considere até um: mal o systema parlamentar, Para o Brasil. 
' Sente. divergin dos seus collegas. E, quanto aos deputados, não acredita que a Lei Eleitoral consiga o milagre que lhe estão attribuindo, de crear partidos politicos, que punca existiram e nunca existirão na Republica, salvo em dois ou tres Estados, Q daputado continuará a ser derrubado pela vontade caprichosa de seu. chefe. 
* “O sr. Oswaldo Aranha pondera que a cassação de mandato corrigirá todos esses males. O deputado que não o tenha cassado pelo povo, não o poderá ter pelo chefe politica, coma tem, sucçedido. em varios partidos. 
O sr. João Mangabeira lembra que, na Monarchia, o Rio Grande: doa Sul cassou o mandato do Barão de Mauá. o 
O sr. Carlos Maximiliano óbserva que o mandato do Barão de Mauá não foi propriamente cassado. Elle renunciou e cassaram denois q mandato. Reconhece qie Silveira Martins — que não era então a grande figura que foi depois — praticou um grande mal. O Barão. de Mauá, um «dos maiores benemeritos da nacionalidade, homem de gabinete, grande productor, a quem o Brasil: deve inestimaveis serviços, cabiu, foi derrotado fragorosamente por um rapaz eloquenptissimo, typo. do, orador. popular: Foi uma desgraça: porque: se retirou, para sempre da. actividade politica, devido ao. forte abalo que soffreu. Prestára ao paiz inestimaveis, serviços, mas não. contava com a oratoria de Silveira, Martins, que naquella occasião ainda não tinha a llustração. que. obteve mais tarde, mas já possuia: esse elemento 
formidavel, que era a sua eloquencia. 
O sr. Oswaldo Aranha. diz que o Barão. de Mauá, assorherbado de trabalho, despreoccupoun-se. da questão; si. assim não fosse, teria vencido. Affirma que não ha o maior no Brasil; foi. o. seu. maior:espirito constructor, a cuja Tniciativa, o Brasil devegrandes serviços; que perduram até hoje. ; 
O sr, Carlos Magimiliano confirma: fói um grande: hrasileiro,, de uma honestidade a.1oda prova. E Ed 
“O sr. Oswaldo Aranha continua: Si tivesse marrido trez ou quatro annps depois, quasi todos os,.recursos do Uruguay seriam delle.. Do, Rio Grande E AA A se ia por terra de sua propriedade.. Nenhuma iniciativa brasileira, produzida até hoje, existe que, não sejá obra delle. " ' : 
—" Osr' Agenor de, Royre lembra que, na sessão em que se tratou. da cassação: de “mandato, apresentou voto escripto, ao qual. apenas tem que aáccrescentar que o Presidente da, Republica já se acha de tal: modo cercado pelos meios de contrôle, que estão votando, que não, lhe será possivel estender sua auctoridade á direita e é! esquerda. sem. 
encontrar. obstaculos. ra S o 
E', portanto, completamente contrario á, cassação:do. mandato, que — está certo — acarretará crises e agitações muito majores do que as que se pretende evitar com: a eleição indirecta do Presidente da Republica, !
—313— 
O sr. Oswalao Aranha nota que'as crises verificadas são dé ordem administrativa; ao passo que a cassação de mandato é medida de ordem politica geral. 
O sr. Agenor de Roure continua. À cassação de mandato, pela Assembléa, que elege q Presidente, lhe daria tal força que equivaleria a uma verdadeira dictadura -do Poder, Legislativo. mil vezes pejor que a do Presidente da Republica, isoladamente. Além disso, ha outro -argumento, que. já teve oceasião de se referir na sessão anterior: & que foi, com muito brilhantismo, exposto pelo sr. Carlos Maximiliano: o de que,o parlamentarismo é um mal, porque cava a instabilidade do governo com a dissolução da Assembléa ou a quéda do mi, nisterio e à constante agitação' que provoca no paiz, sacrificando a continuidade da acção administrativa. Mas, peior aipda é. a ,cassação do mandato do Presidente, pela Assembléa. Si não se engana, o sr. Góes Monteiro entende que, como se observa na Allemanha, si a Assembléa Nacional, póde cassar o mandato do. Presidente da Repum blica, a este tambem se deve conferir o direito de appellar para -q plebiscito. Mas, egualmente não lhe tará.o voto porque o plebiscito provocaria da mesma fórma grande -ágitação no paiz. 
À cassação do mandato de deputado seria acceitavel si' fosse possivel o mandato imperativo. O deputado iria' para o parlamento com um mandato imperativo; si o infringisse o eleitorado teria o diTeito de lhe cassar o mandato. 'AÀ comprehensão; porém, que 'actualmente se tem de um representante da Nação é a de que elle é eleito pelo povo, para tratar dos interesses nacionaes e não para fazer o que os partidos políticos lhe determinarem,. : : 
O sr. Oswaldo Aranha pondera que os partidos políticos tambem visam em seus programmas os interesses nacionaes. 
O.sr. Agenor de Roure retruca que, muitas vezes, os interesses. nacipnaes se entrechocam com ns interesses dos partidos. Além. dis« So, não .raramente ficaria n deputado hesitante, sobre si deveria vor tar uma medida. altamente, interessante. para p paiz/ mas emipenter. mente impopular, como a creação de impostos, taxas, etc. O denutar, do, vacilando entre a imponularidade, cujas consequencias poderão ir até à cassação do mandato e 9 .cumprimento..de seu dever, deixa-. Ad 'de votar a lei de interesse publico para não ter o mandato cassado. as sc Fr PA o O sr. João Mangabeira phserva que a impopularidade não pode. importar Jogo ma cassação do mandato.. lona Taptciáo o quando, 9 «dez putado trahir ponto essencial. do partido, sob cuja égide foi apresentado e eleito, como, por exemplo, quando o eleito pelo Partido -Catolico, votar a favor da divorcio: , e ' 
O gr. Carlos Maximiliano, diz que isso é quasi impossivel . de. acontecer. O deputado não é posto fóra do partido por esses motivos, mas porque não attende ás injuncções do chefe. 
O sr. Oswaldo Aranha reconheês que, quasi sempre, o deputado..vota em desaccorda, com o paártido.. Lembra que muitos tiveram: praticamente seus: mandatos cassados, e:não foram reeleitos; contra; a. vontade do partido. mas apenas devido: á imposição dos chefes; ao Passo que outros os .tiveram:.renovados, devido; ásympDathia do, chefe; embora. contra. a vontade do partido. No Rio Grande; do Sul houve, exemplas de quê todos têm conhecimento. Quantas 'vezes e :nartido. Teelegeuy um deputado. que não desejava reeleger? E quantas: vezes deixou de. eleger, contra.sua vontade e por imposição facciosa. do. chefe do partido, um candidato de valor? Si se adoptar esse freio, os
— 314 — 
proprios, chefes dos partidos poderão ter seus mandatos cassados e assim se deslocará o poder dos chefes para a vontade dos partidos. 
O sr. Agenor de Roure vae terminar sua exposição, declarando que, com relação á cassação do mandato do deputado, talvez se pudesse estabelecer que a Assembléa tivesse essa attribuição, no caso de alta trahição. Quanto aos castigos a inflingir aos deputados que faltassem á sessão ou desrespeitassem o Regimento Enterno, não deveriam ir além da suspensão. À cassação, portanto, sómente no caso de alta. trahição, não seria imposta pelo eleitorado, mas: pela propria Assembléa. 
. Vota, portanto, contra a cassação de mandato, quer do Presidente da Republica, quer do Deputado, embora sentindo muito divergir do auctor da idéa. Í 
' O sr. Góes Monteiro recorda que, quando se discutiu à materia, numa das ultimas sessões, votára, em principio, concordando com .a cassação de mandato do Presidente da Republica e dos representantes da Nação, admittindo a hypothese, que não seria muito Aifficil, delles contraríarem, por actos ou quaesquer outras circumstancias, os interesses da Nação que lhes foram confiados. 
Reconhece, porém, as difficuldades que se apresentam para à implantação desse systema no Brasil, cuja situação não é analoga Á de outros paizes, que adoptam tal processo. Por essa razão, discorda da: formula proposta pelo sr. Themistocles Cavalcanti, sobre a cassação: de mandato do Presidente da Republica, para se deter na seguinte, que se lhe "afigura mais racional e de facil applicação : uma vez que a: Assembléa, por um coefficiente muito elevado de seus membros, reconheça e declare que o Chefe da Nação. deve interromper o seu mandato, por lesivo dos interesses mnacionaes, restará ao Presji dente o recurso de appellar para o plebiscito, para a população eiew toral, afim de que resolva, portanto, em ultima analyse, si convem ou não a substituição do Chefe de Estado. Não ha duvida, como nmiuito. bem salientou o sr. Carlos Maximiliano, que isso produziria grandes abalos na vida politica e administrativa do paiz. Mas, por jsso mesmo a cassação do mandato — apresentando difficuldades que augmentam na proporção do cargo desempenhado pelo representante do povo -— deve restringir-se, para o Presidente da Republica, aos casos de alta trahição ou que perturbem, . gravemente, a vida da Nação. ' 
; Os deputados tambem devem ser passiveis, de cassação de mandatos, em casos devidamente especificados, e não por quaesquer motivos, mesmo que importem em interesse nacional. 
— Na formula do sr. João Mangabeira ha a difficuldade de não se saber, com o voto secreto, qual o partido que elegeu o deputado; a unica base será a apresentação da candidatura, pois, sendo o voto secreto, fica-se na ignorancia dos eleitores que votaram no deputado A ou B, e occorrerá que contra elle, possivelmente se manifestarão eleitores que nelle não tenham votado e a elle tenham imposto uma delegação. Além dessa difficuldade, vê outra: num paiz como o Brasil, a tendencia deve ser monopartidaria, e é de facto, apesar das divergencias e da multiplicidade dás correntes partidarias. 
'. Por todas essas razões, é favoravel, em principio, 4 cassação” de mandato de intedente ou vereador, que contraria os interesses menos complexos do municipio, de que o do deputado estadual, do governador, do deputao federal ou do presidente da Republica. 
Ha ainda outro aspecto: a cassação dó mandato do deputado eleito por um partido póde representar um beneficio para o partido,
— 15 — mas um maleficio para os interesses nacionaes. E', portanto, favoravel á cassação do mandato, desde que a Constituição fixe, clara e pag e mnsamente, as condições e os casos em que ella deve ser êxertida, 
O sr. Themistócles Cavalcanti lembra que foi sua a iniciativa da proposta de um dispositivo sobre a cassação do mandato do Presidente da Republica. 
Num regimen presidencial, como o brasileiro, é necessaria essa medida que lhe dá um pouco de maleabilidade e mais um contróle permanente de todos quantos exercem cargos electivos. Wodoow Wilson tem uma expressão muito interessante. Elle diz que o is a gun behind the dóor, é uma espingarda atraz da porta, ameacando permanentenicnte quem exerce um cargo electivo. De maneira que é integralmente pela cassação do mandato. 
O sr. Oswaldo Aranha está de accordo com todas as idéas do general Góes Monteiro: é preciso que sejam dispositivos feitos com todo o cuidado para que não constituam uma diminuição ao Presidente da Republica. 
O sr. Presidente pensa que um Presidente da Republica, que commette um crime de alta traição, será punido muito mais rapidamente e com muito menor abalo, pelo processo do impeachment, do que pelo regimen plebiscitario; de maneira que como os srs. Agenor de Roure, Oliveira Vianna, Carlos Maximiliano se mantem contrarin á suggestão. Quanto aos deputados, acha que a cassação só pode ser imposta em nome dos partidos, quando elles se organizarem no Brasil, no seu sentido cultural, diga-se assim, como existem em paiízes mais adiantados do que o.nosso em materia de civilização, quando isso se dér, então, sim, admittiria que os deputados eleitos por um partido e se desmandassem contra elle, fossem por elle julgados. Em todo caso, deante do que se passou no debate, a Commissão terá de aguardar o projecto que vae ser apresentado pelos relatores já designados. ; 
O sr. Oswaldo Aranha, encarregado de elaborar a parte referente á Ordem Economica e Social, declara que acaba de mandal-a no sr. Oliveira Vianna. Diz que do sehema desse capitulo não constava nada sobre religião, seguro, saude publica e colonização, assumptos de grande importancia, que tambem dizem com a Ordem Social e Economica. : 
O sr. residente lembra tambem a inclusão do problema da navionalização das fronteiras. 
O sr. Oswaldo Aranha pondera que melhor seria regular: a questão dos territorios, figurando no respectivo capitulo a nacionalização das fronteiras, que é realmente questão fundamental. 
O sr. Presidente suggere que a Commissão passe a discutir a constituição da assembléa. 
O sr. Antonio Carlos pede o adiamento, até que seja verificado devidamente o telegrama do sr. Assis Brasil sobre as suas formulas 
O: sr. Oswaldo Aranha pede licença á Commissão para dar uma explicação pessoal ao sr. Soares dos Santos, ex-deputado e exsenador pelo Rio Grande do Sul, que lhe escreveu uma carta aberta, publicada no jornal “A Patria”. da qual só teve conhecimento dois dias antes, motivo por que não lhe foi dado esclarecer o assumpto nas sessões anteriores. O sr. Soares dos Santos julga-se attingido pelas palavras proferidas no calor da discussão, da Commissão, quando se debatia à participação dos militares na politica. Deve declarar que, por nenhuma forma — e o faz de publico perante à Commissão
— 3l6-— 
»— Suas palavras podiám attingir a personalidade do sr. Soares. dos Santos. Referiu-sé apenas aos militares que, vindo para a política, dellá usufruiram: vantágens em beneficio de'sus carreira militar. Reconhece os altos escrupulos, a dignidade, a nobreza e a: elevação com que o dr. Soares dos Santos exerceu esses mandatos, e quer dar pum testemunho publico de que S. Excia. foi sempre credor da sua admiração, do que, no Rio Grande do Sul, em horas: critiças, da sua vida politica, deu provas inequivocas e publicas. De modo que, não seria ágora, num debate de ordem geral, que sua, palavra poderia revogar, toda uma continua affirmação de aumiração por esse. homem que .considera entre os maiores do seu Estado. E, assim como. foi, em. virtude. de declaração sua na Commissão, que o sr. Soares, dos Santos publicou essa carta, procurou, ante essa mesma Assembléa, declarar que, em STO suas palavras jámais poderão attingir a pessoa é a acção desse illustre riograndense. 
O sr. Presidente declara .que, fará consignar na ata dos trabalhos da Commissão as palavras proferidas pelo sr. Oswaldo Aranha em referencia ao dr. Soares dos Santos, com quem teve a honra de colaborar, por varios annos, na Camara dos Deputados, e cuja alta personalidade moral poude sempre admirar.. 
— O sr. João Mangabeira incumbido de, juntamente com o general. Gôes Monteiro, organizar os artigos sobre o estado de sitio. e de gnerra: mandou imprimir o estudo que fizeram para distribuil-o pela Commíssão. 
; Na falta de outro assumpto, indaga si póde ler esses disposttivos. 
Tendo resposta affirmativa do sr Presidente, procede à Jleitura do seguinte trabalho": 
“SUB-GOMMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO Do estado de sitio 
Art Ne emergencia de aggressão estrangeira ou verificada insurreição armada do povo ou da tropa, a Assembléa Nacional poderá dêclarar: em' estado: de' sitio qualquer ponto do territorio: .nacional, mediante as seguintes prescripções: 
1.º, 0 sitio não poderá ser primitivamente decretado: por mais de 30 dias, podendo ser prorrogado, uma ou mais vezes, por igual prazo; dependeirdo,: parém, cada: prorrogação do. vóto-de 2/3 dos deputãos presentes; . . 
— 2.º, o-sitio; além das restricções' à correspondencia telegraphica, limitar-se-4' a 'suspender as liberdades de locomoção, reunião, tribuna e imprensa, cuja circulação não poderá:ser de nenhum modo embaratada, desde due os auctores, direectores. ou, editores. dos livros, jornaes ou de quaesquer publicidade se submettam á censura do Governo. A suspenção de um periodico, por inobservancia da censura, só poderá ter logar por mandato judicial, a pedido do Governo e ouvido' o director daquelle, tudo no' prazo. maximo de 72 Horas; 
3.º, nenhum detido do sitio poderá, sob qualquer pretexto, ser recólhido a:edificio ou local destinado a réus de crime commum, nem desterrado para: trechos desertos ou insalubres do territorio nacional, ou: distantes mais de'mil. kilometros do ponto onde a detenção se effettnar; ' 
4.º, A prisão não póde ser accumulada com o desterro, nei este transformado em degredo.
— 317 — : 
5.º, ninguem. poderá, em virtude do sitio, ser detido ou conservado em custodia, senão por necessidade de defesa nacional, em caso de aggressão estrangeira, ou por autoria ou cumplicidade na insurreição, ou fundados motivos de nella vir a participar. Dentro de-30 dias após: a. detenção, o Governo. enviará. ao presidente do Supremo Conselho uma nota comprobatoria das razões. de ordem publica que determinaram manter em custodia o detido, e o presidente do iConselho decidirá dentro de oito dias sobre a conveniencia de manter'ou não a detenção, : 
6.º, o sitio não se extende aos membros da Assembléa Nacional, do Supremo: Tribunal Federal, do Conselho Supremo, e aos preeqatos dos Estados e membros das respectivas Assembléas Legis
ativa. : : 
$ 1.º Na ausencia da Assembléa Nacional, e obedecidas todas as prescripções deste artigo e seus. numeros, poderá o sitio ser declarado pelo Presidente da Republica, antecedendo approvação da Commissão Permanente, por 2)3 dos seus membros, para o primeiro decreio, até 30 dias, 16 3)4 para uma unica prorogação por mais de um mez, Neste caso, o voto da Commissão Permanente importa: na convocação antomatica da Assembléa Nacional para se reúnir extraordinariamente trinta dias depois. ; a * 
8 2.º Reunida a Assembléa, o Presidente da Republica; dentro de tres. dias, em mensagem especial, relatará, motivando-as, as medidas. de execução que houverem sido tomadas e remetterá os inqueritos e todos os documentos que a ellas se refiram. À Assembléa approvará, então, ou suspenderá o sitio deeretado, podendo tambem prorogal-o por dois terços de votos, nos termos do n. + deste artigo. 
$ 3.º Às auctoridades, que tenham ordenado medidas de excets serão civil e criminalmente responsaveis pelos abusos commettidos. 
8 4.º A inobservancia das prescripções deste artigo e seus nuYwReros, bem como do paragrapho. primeiro, tornará illegal a coacção, e permittirá aos pacientes recorrerem ao Poder Judiciario pelos meios normaes. 
8 5.º No caso de aggressão estrangeira, e exclusivamente nelle, além das liberdades referidas no n. 2, poderão ser suspensas: outras garantias expressamente enumeradas na lei ou no decreto do: Presidente, expedir a previa approvação da Commissão: Permúnente. 
$ 6.º Fica sujeita ao estado de guerra e-ás suas leis, a zona de operações militares onde tiver céssado por completo o funccionamento de qualquer Tribunal Civil. . 
“O sr. Oswaldo: Aranha, de accordo' como trabalho, em: linhas Heraes, faz uma restricção apenas quanto á exigencia de 2/3 da assemhlêa para a prorogação, pois prefere que'seja: da maioria absoluta dos membros presentes. Aquella: exigencia prejuúdicaria medidas praticas e não se justifica de. vez que as provogações' são' de 30 dias. 
O sr. Themistocles Cavalcunti': deseja apresentar duas: emendas* uma sobre a perda do nfandado db. Presidente da' Republica; que' não preste contas de: seus actos 380' dias depois de terminado o estado de sitio. Não sabe se caberá neste capitulo ou no da cassação dô man dato; outra: sobre'a amplitude: :da' acção do Poder Judiciario; durante oestado de sito. | 
Como: ha, nesse: trabalho, diversas referencias ao Poder: Judi: ciario; a emenda: deve ser incluidh. . 
O' sr: Gões Monteiro diz que não collaborou, mas apenas leu q trabalho do sr, João Mangabeira. Em principio, acha'que attende ás
— IRS — circunstancias acluaes. Entretanto, algumas restricções que não poude fazer no dia em que o leu, vae apresentar à Commissão, ou como pedido de esclarecimentos. 
Ha duas modalidades a considerar: a do silio, por occasião de uma lucta interna de qualquer amplitude, como à prevê o dr. João Mangabeira em detalhes, e a do perigo de uma guerra internacional. São aspectos muito differentes, embora em qualquer delles o Governo tenha necessidade, fatalmente; de appellar para o estado de sitio. 
No caso de lucta interna, é de suppor que o Governo não conte com a maioria activa de opinião ou, pelo menos, que conte com a opposição de uma parte dessa opinião, o que requer certas medidas de segurança; no de guerra, embora não haja essa condição, comtudo essas medidas podem ser identicas. EN 
: Mas cumpre que sejam sempre limitadas para evitar o arbitrio do' Chefe do Governo e apuração posterior de sua responsabilidade e de seus agentes pelos abusos porventura commettidos. 
O sr. João Mangabeira procura attender a essa necessidade, restringindo muito as medidas de excepção que o Governo possa tomar, é que são as de antigamente — deportação, censura da imprensa, telegraphica, postal e radio-telegraphica. 
Entretanto, não se satisfaz, 
Quanto 4 lJucta interna, deante da technica revolucionaria moderna, deante da fraqueza em que ficam o Governo e as instituições do Estado, acha que, para um caso grave de commoção intestina ou de lucta armada externa, o Governo deve estar munido de maiores meios de acção para reprimir essas conspirações catillinarias e seus effeitos, sob pena de nunca mais haver paz interna e estabilidade do regimen. ; 
Agora mesmo se teve o exemplo. Apesar de estar o paiz sob um Governo discrecionario e dictatorial, não têm. faltado conspirações de toda especie, desde os motins de quarteis até a lucta civil, como a de São Paulo. 2 
E se por um raciocinio possivel e conclusões tambem: possiveis, se admittir que esse estado de cousas póde perdurar, será impossivel que o Brasil continue a ser uma nação. : . 
: Portanto, o Governo deve dispôr, mesmo no nériodo Constitucional, do remedio necessario para repellir qualquer tentativa de sublevação da ordem, com o vigor proporcional 4 acção do adversario, o que só póde fazer com as medidas do sitio, que The outorga poderes excepcionaes e faculta os meios de acção de que precisa para reprimir os actos praticados contra as instituições do Estado. O Brasil tem a pratica de 40 annos de politica desastrada, e de abusos que não se sabe como corrigir, mesmo quanto à applicação do sitio, de our tratava a Constituição de 1891. Houve abusos desnecessarios. E é insuspeito para o dizer, porque combateu pela legalidade no temno do Governo Bernardes. Mas o facto é que não. havia razão, por exemplo. pará as deportações da Clevelandia e outros pontos do paiz. 
FE", nor conseguinte, partidario de que se reforcem os poderes dn Governo para reprimir rapidamente, e mesmo com o maximo de violencias qualquer acção contra as instituições do Estado; ficando, elle. porém, responsavel perante a assembléa, pelos abusos desnecessarios, que commetter, À lei deve fixar-lhe a responsabilidade, mas tambem. dar-lhe amvlos poderes, e os elementos necessarios para defender a estabilidade do regimen.
— 319 — 
Quanto á guerra externa, lembra o perigo de uma simples ameaça. 
Nesse caso, deve-se: contar, a priori, com a sympathia € vo 'comsenso, senão da totalidade da população, pelo menos da maioria, para as medidas de emergencia que o Governo fôr obrigado a tomar por intermedio de seus agentes, o que póde não occorrer, no de lucta interna, em que ha sempre divisão dessas sympathias. Mas, nesse caso de defesa nacional, o facto é que as medidas mais vexatorias e vppressoras são supportadas pela população com: muito mais sympathia e approvação do que no de uma lucta interna. 
Sobre este assumpto, desejava que o sr. João Mangabeira fizesse pequena correção no $ 5.º, do seu projecto, pelos motivos que passa a expôr. 
Ha uma zona de guerra, que está sob a jurisdicção completa do estado maior e outra zona do interior que continua sob o controle das auctoridades civis, a do Governo. Na zona de guerra as auctoridades civis podem funcceionar, inclusive os tribunaes que, porém, só tomarão conhecimento dos factos que a auctoridade militar sujeitar ao seu exame. Na zona de guerra, que se subdivide em zona de operações e zona de rectaguarda, os poderes da auctoridade militar são dictatoriges e a justiça militar é a'que em regra funcciona para punir as espionagens, pilhagens, provocações, deserções, emfim todos esses crimes que não se podem chamar de essencialmente militares, mas devem ser definidos no Codigo Penal Militar e sujeitos ao julgamento de tribunaes militares, sobretudo no caso de guerra. À zona de guerra fica sob a jurisdicção directa do commando em chefe. 
O sr. Themistocles Cavalcanti confirma que na zona de guerra vigorará o Codigo Penal Militar. 
O sr. Góes Monteiro explica que o paiz não tem, verdadeiramente, um Codigo Penal Militar, mas, um Codigb da Armada ampliado para o Exercito. E ha uma confusão completa, uma “verdadeira anarchia sobre a competencia, não se sabendo bem quando é militar. Ora, um tribunal é competente, em razão de pessoas, ou em vista da muteria — ratione personnae ou ratione materiae como se diz em direito — e não se sabe quando a competencia é da justiça militar ou da commum. 
. Osr. Themistocles Cavalcanti diz que a confusão vem da propria Constituição ao falar em crimes essencialmente militares. 
.Osr. Góes Monteiro — A Constituição diz apenas: “crimes essencialmente militares”. Ora, os crimes essencialmente militares são apenas a deserção e a insubmissão, pois todos os demais e a propria insubmissão podem ser praticados tambem por civis. 
De modo que, sob o primeiro aspecto, deve haver uma lei de segurança do Estado, uma lei organica que dê esses meios de defesa ao Poder Executivo. , 
o. sr. Oswaldo Aranha esclarece que a Hespanha votou a sua Constituição e logo depois uma lei de amparo do Estado. 
O sr. Themistocles Cavalcanti entende que é preciso evitar o abuso da lei ordinaria, 
. O sr. João Mangabeira acha que, no caso de aggressaão estrangeira o Estado poderá suspender não só o direito de reunião, de imprensa, de tribuna, como todas as outras garantias constitucionaes que a lei determinar. 
. o sr. Góes Monteiro, em seguida, relembra o que disse em sesduda Áiee, E certas zonas que, em caso de guerra, insurreição, , de um momento para outro, ou interrompidas do resto
— 3220 — 
do paiz; ou a elle ligadas precariamente. Foi-e que se deu eom o Estado de Matto Grosso, como já accentou. Nessa hypothese, devia caber à auctoridade. militar, responsavel pela. ordem e defesa da parte do texxitorio. que lhe está affecta, a iniciativa de medidas energioas, camo. a decretação do estado de sitio, embora seu; acto ficasse sujeito. 40 neferendum: do Governo, Federal. E' conhecido o que ocenrrau com o. Estado de Matto Grosso, onde não. havia ninguem que pudesse: dealarar: o estado de .sitip durante o ultimo movimento. À auctoridade militar: do: destacamento do Exercito do rio Paraguay, comguanto .governando o Estado, na qualidade de interventor, não podia declarar o. estado. de sitio. Entretanto, era um agente do govarno, que devia ter essa, faculdade legal, mas não a tinha, Nessas condições, :épreciso regular o estado de sitio para o caso de guerra como. para o casp. de Juata interna. v : 
Os, commandantes, de região devem . ficar auclanizados, nos Casps qm que a lei estipular, sobretudo nas fronteinas, a declarar o estado de guerra: e as autoridades civis.obrigadas a. transferir autommaticamente, para a militar, todos os seus poderes, Não. quer dízer com isso que as. autoridades civis, durante a phase gue preoede' a RAE ou: durante .a propria guerra, tenham, systematicamente de ser. depostas. . Não !. Ellas devem trangferir, seus. poderes. á: antoridade militar. para, não lhe crearem embaraços. A propria. justiça deve ser militar, Para punir os crimes. de espionagem, aliciação, deserção, provocação de desordens, etc. E ainda outras medidas. devem exis. Mr, tendentes a produzir diversos. effeitos, além «dessas transferencias de poderes, é regulando, par exemplo, as communicações, as tranamissões ele. Accentua que as: auctoridades militanes. devem ter todos elementos necessarios e. até o.direito de penetrar nas. casas, dar huscas, sobretudo nas zonas onde haja população estrangeira « suspeita, embora ferindo direitos individuaes. t hit Tudo isso, .porém, deve ser regulado em. lei, para evitar o. arr 
itrió, . o 
Póde acontecer, tambem, o caso de.não haver. guerra. declas rada, e, no emtanto, existir um verdadeiro estado. de guerra, como se está .verificando, entre a Colombia e. o Perú, e a Bolivia e o Paraguay. : 
Emfim, ha uma serie de modalidades e medidas urgentes como requisições, entrega de armas é munições, guarda de pontes importantes, viaductos, etc, que devem ser tomadas pelas autoridades 'militares, com “intromissão completa da autoridade militar nos poderes das civis. E tudo isso deve ser regulado em lei especial, com a deénominaçãopor. exemplo, de “lei de, proteoção”, ou “léi de segurança da nação, em caso de guerra”: | 
De modo geral, o estado de.-guerra implica a suspensão automatica de todos os direitos e garantias constitucionaes. Na-zena de guerra, abrangendo a de operações e a de retaguarda, os .direitos'estão virtualmerite: suspensos. Mas, é necessario attender ás: zonas do interior, sabre .as. quaes se extende .a autoridade militar, . No caso de uma: guerra .no Sul, podem interessar: certas zonas do extremo morte, embora não attingidas directamente pela guerra, porque devam estar-em relações com :a autoridade militar operando no sul, 
Explica, ainda, que, na.zona de guerra, os tribunaes não des.apparecem, mas-ficam sob o controle da autoridade militar. Nella só commandam os militares, mas isso não quer: dizer que os civis não tenham . certa: autoridade sujeita águelles. E' até. aconselhavel que fiquem nos seus postos. As zonas em operações «e .de retarguarda devem, porém. estar. sempre sob o .commando,-da autoridade militar,
— Ste porque na primeira travam-se os combates, e, na outra, circulam os elementos indispensaveis ao Exercito, 
O. sr, Presidente salienta que o ponto de vista do general .Góes Monteiro é de alta ponderação. iNaturalmente, tendo em vista os abusos praticados durante os sitios com relação aos direitos indiviauaes e de outro lado para salvaguarda dos interesses geraes do paiz, nos momentós de grave subversão da ordem, S. Excia. alvitra uma lei 'especial. Entretanto, para que ella tenha o mesmo alçance dos dispositivos constitucionaes, é necessario que seja considerada uma Tel 'adâdicional à Constituição. Ú 
O sr. Oswaldo Aranha lembra o exemplo da Hespanha, ao declarar que, em caso de emergencia, para todos. os effeitos, essa lei se consideraria de amparo ás instituições. : 
O sr. Presidente objecta que talvez não convenha incluir no codigo político de um paiz, que prega o arbitramento, referencias detalhadas a um phenomeno social, infelizmente ainda hoje inevitaVel, como a guerra; mas reconhece à necessidade de uma referéncia, considerando essa lei como addicional á Constituição. Da contrario, ficariam salvaguardados os direitos individuaes, mas periclitariam as instituições. í o 
O sr. Góes Monteiro suggere que se diga: 
“A lei especial considerará o caso de guerra”, 
O sr. João Mangabeira propõe que se substitua esse n. 5 ec om. 6, por este outro: : 
“A leisespecial regulará o estado de sitio no caso de guerra”. 
O sr. Themistocles Cavalcanti prefere que se estabeleça: “A lei addicional". 
O sr. Presidente acha que, assim, ficam mais salvaguardados os altos interesses nacionaes, visados pelas observações do sr. Góes Monteiro. 
'O s. Góes Monteiro continúa dizendo que: apesar dos constantes estados de sitio, que tanto trabalho derafn ao. paiz, durante 40 ahnnos, suas disposições referentes precisam ser ampliadas. 
Deve-se evitar, conforme disse o sr... João Mangábeira, o abuso de poder, mas as medidas preventivas e repressivas, deyem ser ainda maiores para 'que os governos tenham mais amplos elementos de acção, porque, do contrario, não podérão defender as instituições. 
O sr. João Mangabeira suggere outro dispositivo: ' 
“A lei especial, .considerada como. addicional á. Constituição, regulará o, estado de, sitio em caso de. guerra” 
— O sr, Ágenor de Roure suppõe que o que, se está votando. é o artigo. n. 20, da Constituição de 1891... Lembra que, no emtanto, ao Se disputir o capitulo. de competencia da Assembléa Nacional, foi adiada a.materia para quando se discutisse o art. 80;;:da mesma Canstituição. Pergunta si toda essa regulamentação do estado. de sitio Nao. Áontivo do. art. 34. E, si não fôr assim, a Commissão estará. se antecipando. . o No o ' o 
O sr. João Mangabeira informa que a Commissão está redigindo as. medidas desde já. 
O sr, Agenor de Roure observa que realmente não cabem todas essas. medidas dentro do art. 34, mas no art. 80. Os tres collegas, que se pronunciaram, tiveram a vantagem de conhecer, o. assumpto, um, dos mais importantes da Constituição. O orador não. teve. essa fortuna. Portanto, a exemplo do que se tem feito com outras: emendas de menor vulto, pensa que. o, capitulo do estado de sitio deve. ser impresso. para, depois, então, ser votado. E cómo lhe fallece
— 322 — competencia especial na materia para, de prompto, emittir opinião. precisa de tempo para dar o seu voto. 1... O sr, Oswaldo Aranha entende que essa ponderação: deve ser acceita por todos. : 
O sr. Carlos Maximiliano "concorda com o adiamento! Adianta; porém, que, sendo a Assembléa quem vota, o prazo maximo de 30 dias é pequeno. À Assembléa é um poder que examina bem os assumptos e os abusos que se deram e foram exactamente comimnettidos pelo Executivo. O orador daria, para esse caso, 90 dias; para os outros, concorda em que sejam bem curtos. 7 
O: sr. Oliveira Vianna acceita o projecto como está redigido. O sA. Antonio Carlos acéeita a emenda com as modificações propostas pelos srs. Oswaldo Aranha e Carlos Maximiliano: a primeira que, para o fim de decidir sobre o estudo de sitio, baste a manifestação da maioria dos membros presentes à Assembléa; a segundis para que o prazo muximo votado pela Ássemblêu seja de 60 
ias. ' ' 
O sr. Themistogles Cavalcanti aceeita tambem as emendas. 
O sr. Presidente solicita ao sr, João Mangabeira que faça as modificações decorrentes do debate, afim de ser o projecto. impresso e distribuido. “Suggere ainda uma emenda ampliando a referencia á correspondencia, para «que comprehenda todas as modalidades. = 
. O sr. João Mangabeira rectifica: “Meios de communicação e transmissão”. : 
O sr. Presidente considera. ainda a hypothese da transicção entre o sitio decretaàilo e sua prorogação, caso em que poderá haver um espaço de 3 a 5 dias, em que o sitio ficará suspenso por falta de deliberação da Assembléa. E' necessario prever essa hypothese. 
O sr. João Mangabeira responde que à prorogação deverá ser votada antes de exgottado o prazo inicial. Si fôr a Commissão Permanente, seu voto implicará na convocação da Assembléa, é esta decidirá dentro do prazo. 
O 'sr. Presidente diz que a sua suggestão é para que não haja solução de continuidade. ; 
Determina ao sr. Secretario Geral pará que publique em avulsos o trabalho do sr. João Mangabeira, áfim de ser distribuido e votado. em occeasião. opportuna. ' 
* Passa-se á discussão do titulo “Da nacionalidade”. 
: O sr. João Mangabeira diz ter redigido esse capitulo para distribuil-o pelos companheiros de Commissão. Já o mostrou 4uo sr. Oswaldo Aranha, e no momento o passará ao sr. Oliveira Vianna. Manteve a Constituição com as seguintes differenças. Ella só cogitava da cidadania, dizendo “São cidadãos brasileiros”, etc.' O orador creou o artigo da nacionalidade, porque, embora soubesse que são cidadãos brasileiros todos os que nascem no Brasil, com surpreza sua, viu ha dias, num livro que lhe foi mostrado pelo secretario geral da Commissão, a interpretação de um juiz federal, que tem funccionado até como ministro do Supremo Tribunal, de que o individuo só é cidadão brasileiro depois dos 21 annos. Portanto, ha quem pense que, no Brasil, antes dos 21 annos, a pessoa não é nada, porque não tem nacionalidade. Diante disso ecomo o assumpto se tem prestado a interpretações, a tal ponto que a Suprema Côrte dos Estados Unidos firmou afinal que à palavra “cidadão”: corresponde á nacionalidade, que, aliás, é a dupla significação da palavra e que Littré, mestre inegualavel em materia de definição, diz que, technicumente, cidadão é aquelle que tem direito de cidade; para evitar es
— 323 — sas duvidas, redigiu o capitulo: “Da nácionalidade, dizendo: “São brasileiros: 1.º, os nascidos no Brasil", 
Não manteve Ko antigo dispositivo, que acerescentava: “ainda que de pae estrangeiro, não residindo este, a serviço de sua nação”. Aquelle é, aliás, o texto de todas as constituições modernas. 
O'sr. Presidente lembra uma excepção para os filhos dos agentes diplomaticos, que nascem no paiz por uma excepção. O territorio por elles ocecupado é considerado como um prolongamiíento do paiz. que representam. Do mesmo modo são considerados os havios de guerra surtos no porto. ÀA's vezes é preciso temperar o assumpto com. o “jus sanguinis” para attender aos filhos de brasileiros nascidos no exterior. é Í 
O sr, João Mangabeira diz que os nascidos dentro dás legações não. são, por assim dizer, nascidos no Brasil; por ficção, a legação é um prolongamento dos paizes que representam. 
Lê o numero seguinte de seu projecto: 
“2.º, os filhos de pae ou mãe brasileiros, nascidos fóra do Brasil, se nelle estabelecerem domicilio ou perante qualquer autoridade: delle declararem 'preferir. à nacionalidade brasileira”, 
O sr. Presidente lê o dispositivo da antiga Constituiça 
“2.º, os filhos de pae brasileiro e os illegitimos de mãe brasileira, nascidos em paizes estrangeiros, si estabelecerem domicilio na Republica”, 
O sr. Oswaldo Aranha desde logo se declara territorialista. Entende que é prejudicial ao Brasil a continuação da doutrino do imperio do “jus sanguinis”. 
O sr. Presidêénie pondera que o dispositivo é necessario, para os filhos de brasileiros nascidos no exterior, que a Constituição deve amparar, 
O sr. Oswaldo Aranha manifesta o seu desinteresse por esses, da mesma forma que outros paízes não se interessam pelos que nascem no Brasil. O Brasil é um paiz de immigração; e, portanto, deve nacionalizár tantos quaritos nasçam em seu territorio e não admittir mais o régimen consagrado no Codigo Civil do “jus sanguinis”., 
O sr. João Mangubeira diz que supprimiu do: dispositivo a expressão: “e os illegitimos, de mãe brasileira”, porque a lei.não deve e distincção entre legitlimos e illegitimos quanto á nacionali: dade, 
O sr. Oswaldo Aruúnha prefere a applicação integral do" “jus loci”, admittido: por todos os paizes novos da America: O cohtrario é admiltir que vigorem no Brasil as leis inglezas, allemãs, ete. 
O sr. Themistocles Cavalcanti reconhece que o “jus' loci”" à fundamental, 
(9) sr. João Mangabeira diz que pela Constituição o filho de paes brasileiros, que estivesseni no estrangeiro, eram brasileiros. Não quer 'que seja' assim. . 
Sómenie serão brasileiros si vierem fixar domicilio no Brasil ou fizerem declaração nesse sentido perante qualquer autoridade brasileira. Ha individuos, nessas condições, que não querem ser brasileiros e não devem ser forçados:a ter essa nacionalidade. 
E, Ç. N. — 37
— IL =— 
. Não quer quê um homem, cujo, desprezo pelo! Brasil chega ao ponto de não lhe dedicar uma palavra de sympathia, seja brasileiro. 
O sr. Presidente lê o seguinte: 
2 “8º os filhos de pae brasileiro, que estiver noutro. paiz ao serviço da Republica, embora nella não. venham domiciliar-se” oo 
"e. E observa que póde oceorrer o caso de filhos dê paes brasileiros, não serviço do paiz no estrangeiro, não «desejarem ser. brasileiros, manifestando mesmo, profundo desprezo pelo Brasil; e pre“ferindo "ser. francez, allemão, ele. No emtanto, seriam brasileiros apenas porque os paes eram consules ou exerciam qualquer. commissão no estrangeiro. Para esses ao menos deve-se exigir quê venham Para o Brasil ou façam a declaração de que são brasileiros... 
O sr. Themistocles Cavalcanti tem uma emenda sobre o n. 11: 
“Os filhos de paes ou mães brasileiros... ... na fórma da lei”, 
De'. alguma. fórma satisfaz o ponto de vista do sr. Oswaldo Aranha, porque não deixa de ser à principio de domicilio, Nesse ponto, discorda do sr. João Mangabeira: não basta optar pela nacionalidade brasileira; é preciso que fixe domicilio no Brasil, 
O sr. Oswaldo Aranha diz não haver nada mais absurdo do que delegações brasileiras comparecerem a Congressos Pan-Americanos, para sustentar o principio da nacionalidade, Elle está bem para a Inglaterra e outros paizes que possuem colonias, mas para o nosso paiz, absolutamente não. Indaga: Como querer que seja brasileiro um :hbomem que vive na Inglaterra, sob as leis inglezas ? Portanto, o nglez que vem para aqui deve, tambem, reger-se pelas leis brasieiras. 
. O sr. Antonio Carlos. manifesta uma duvida, em consequencia de facto occorrido na familia. O segundo José Bonifacio e o Martim Francisco nasceram na Europa, porque os paes estavam Já deportados. "E' um caso que póde reproduzir-se, : 
O sr. Oswaldo Aranhia responde que é realmente um caso a prever, porque elles estavam no estrangeiro contra sua vontade. Si não fossem o que effectivamente foram, se declarariam estrangeiros, Porque a lei lhes facultava o direito de optar por outra nacionalidade, ao envez de continuarem brasileiros, como fizeram. CG 
* Uma vez, voltando ao Brasil, serão brasileiros. Diria mesmo : 
: “ Uma vez voltando ao Brasil, serão brasileiros: Diria mesmo: “São cidadãos brasileiros: todos quantos, nascidos no. estrangeiro; voltarem para o Brasil e nas suas actividades e nacionalidade se incorporarem .”. EÉ' o. principio ido “jus loci” ! : 
* Lembra do que assistiu num Congresso, quando delegados nossos defendiam esses principios. O professor Varella Unycáyo punha o Brasil em ridiculo, embora defendido por um homem eminentissimo, director de Faculdade de Direito, um dos ultimos ministros do Imperio, o conselheiro Candido de Oliveira. 
“O principio da nacionalidade não deve continuar nas nossas 1eis;. Temos necessidade justamente de evitar que, amanhã na nossa vida, devido a esses principios. . 
“O sr. Antonio Carlos opina para que se fique só com o domicilio. : 
“O sr. Presidente suppõe que ha um equivoco. Nc Brasil sempre se adoptou o principio da lei territórial, desde q Imperio é até a Republica o estabeleceu claramente na Constituição,
—395— 
Por sermos exacuuaente um palz novo e de inimigração, esco! lhemos como fundamental da legislação, no que respeita à sua nacionalidade, o principio do “jus sol”, mas O diramos aproveitar tambem o principio do “jus sanguinis”, não para os estrangeiros, mas para os brasileiros que nascessem. no estrangeiro. Esta é uma das fatalidades do Direito Internacional Privado, o progresso é devido exclusivamente ás Convenções por não haver um parlamento que vote principios applicaveis e adoptados por todas as Nações do Mundo, Taes' principios não podem surgir e progredir senão em virtude de convenções. Por isso mesmo, o Direito Internacional Privado é. profundamente convencional. Os principios que estabelecemos. aqui só têm' apnlicação ao alcance da nossa lei territorial, E os outros povos sofírem a mesma fallibilidade das organizações juridicas a serem adoptadas por todo o Universo. Tambem as suas leis só têm um alcance territorial, e só na especie é que vigoram. ' 
O sr. Oswaldo Aranha diz que o conflicto entre as leis só póde ser resolvido justamente pela ádopção do “jus soli” por todos os paies. No emtanto, os de regimen imperialista não o querem acceitar. 
O sr. Presidente lembra que escriptores diversos de Direito In-. ternacional Privado, dos mais notaveis, chegam a chamar em vez de Direito Internacional Privado de “conflicto das leis”, a esse assumpto. E' um equivoco suppor que tenhamos adoptado, um dia, o principio do “jus sanguinis”; ao contrario, toda a legislação brasileira é baseada no principio do “jus soli”. O “jus sanguinis” é acerescentado apenas para o aproveitamento do brasileiro nascido no estranÚeiro, em casos especiaes. 
.. O sr. Oswaldo Aranha pondera que, quando se estabelece que 
a lei ingleza rege a successão e o direito de familia no Brasil, não é o “jus soli”! Reconhece que admittinrrdo-se, na "Constituição, que só. filhos de brasileiros nascidos no estrangeiro sejam brasileiros, ter-se-á de applicar esses principios aos filhos de estrangeiros náscidos no Brasil, para evitar conflictos. Mas não deve ser assim. .O italiano, nasce aqui, mas é registrado lá; o inglez, da mesma fórma; e as 'autoridades italianas e. inglezas continuam a intervir. Na Constituição deve haver um, dispositivo a esse respeito, afim de que se não deixe para o Codigo Civil uma questão de tal relevancia ao paiz;, e, consequentemente, constitucional. 
“O sr. Presidente não quer, justamente, que se desnacionalize 
o brasileiro nascido no exterior... O sr. Antonio Carlos citou até o caso de seus antepassados, fundadores, por assim dizer, dizer, da nàdcionalidade brasileira, que, por terem nascido no, estrangeiro, perderiam sua verdadeira nacionalidade. E só neste particular quer O temperamento do “jus sanguinis”, não para proteger estrangeiros, mas para nacionalizar os brasileiros nascidos no exterior. o 
: OQ sr. Oswaldo Aranha diz que, para isso, bastará declarar que todos os filhos de brasileiros que voltarem ao paiz serão considerados brasileiros. 
O sr. Presidente indaga: desnacionalizando-se os filhos de brasileiros nascidos no exterior, quem quererá exercer a funcção de embaixador ou ministro no estranseiro ? 
ó O sr. Oswaldo Aranha observa que não se trata de desnacionalização, mas, apenas, do estabelecimento de regras que resolvam esses. conflictos de leis de que decorre para nós uma posição de inferioridade, e tambem attendam ao nosso dever, de amparar. os brasileiros em qualquer logar do mundo. Cumpre que os estrangeiros no Brasil fiquem sujeitos ás nossas leis. Acceita que os filhos de hra
— 32 6— sileiros, nascidos no estrangeiro, Vindos para o Brasil, sejam considerados brasileiros, como si aqui nascidos fossem. . O sr. Presidente indaga si, quando menores, serão desnaciona: lisados durante a menoridade. Lembra tambem a hypothese do brasileiro que tem necessidade de passaporte brasileiro para circular na Enropa.. .E, indaga: será possivel negar-lhe esse passaporte só parque nasceu .no exterior ? o . : O sr. Oswaldo Aranha responde que tudo isso é ficção, Perante todas as leis, o. menor, na Allemanha, ou na Austria, mesmo nascido de paes brasileiros, terá que obedecer ás leis do paiz, em que estiver. De mado que a nossa influencia é méra illusão, e não é' licito trocar uma realidade por simples illusões contrarias dos nossos interesses. Será um principio muitissimo digno, sem duvida alguma, mas que redunda em prejuizo do Brasil. 
O sr. Presidente declara ter escripto um artigo; não se lembra em que revista, defendendo o principio do “jus soli”. E agora, assim se externando, não contraria tal principio, que sempre contribuiu para a sua formação mental no assumpto; apenas defende a nacionalização de brasileiros nascidos por acaso. no exterior. ' 
“” Osr. Oswaldo Aranha diz que ha uma solução para esse caso: os paes, que farão com os filhos voltem para o Brasil, e elles serão brasileiros.:' : E 
'O sr. João Mangabeira explica que em tudo isso ha um equivoco. O sr. Oswaldo Aranha concorda com o seu projecto na primeira parte, divergindo apenas na segunda, quanto aos filhos de brasileiros que estiverem em serviço no estrangeiro. A propria Constituição de 1891 determinava que elles serium brasileiros mesmo sem declaração nenhuma, mesmo sem virem domiciliar-se aqui, mesmo sem manifestação da vontade, de conservar a nacionalidade de origem. 
* Dizia claramente: “São cidadãos brasileiros os filhos de paes brasileiros, que estiverem noutro paiz ao serviço da Republica, embora nella não venham domiciliar-se”, .: 
“O sr, Oswaldo Aranha não se refere a esse caso, mas ao de filhos de brasileiros que não estejam em serviço do Brasil. Só devem ser nacionalizados quando aqui se domiciliarem. Quer tambem .evitar as duplas nacionalidades, que são um continuo conflicto. Mas os que estão a serviço no estrangeiro devem ser consideridos nacionaes do paiíiz de origem de seus pues. Nem a Inglaterra, nem a França, nem a Italia contrariam esse principio. 
O sr. Presidente entende que, assim sendo, o sr: Oswaldo Ara'uua está de pleno accordo com a idéa, e que a discussão estava se baseando em um cquivoco. , . 
O sr. Oswaldo Arunha queria apenas orientar a discussão. 
O sr. João Mangubeira procede a leitura do n. 3; do seu projecto: | 
“3,º, estrangeiros que, achando-se no Brasil a 15 de novembro. de 1889, não declararam, seis mezes depois de ter entrado em vigor a Constituição de 1891, o animo de conservar a nacionalidade de origem. : 
: O sr. Presidente confronta-o com o correspondente da Constituição antiga, lendo-o: 
“4.º, os estrangeiros que, achando-se no Brasil aos 15 de novembro de 1891, não declararem, dentro de seis mezes, depois de entrar em vigor a Constituição, o animo de conservar a nacionalidade de origem”. 
2 O sr. Oswaldo Aranha quer que se fixe qual o principio. adoprado: o da nacionalidade ou o territorialista ? i
— 327 — 
O sr. Presidente pondera que esse numero quasi não lem mais âpplicação. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que está ahi o principio da nacionalidade na Constituição, tanto que não considerava brasileiros sinão aquelles que estavam, havia determinado numero de annos. no Brasil. Isso não é princivio territorialista. Na Argentina, na America do Norte, não ha nada disso. 
O sr. João Mangabeira diz que convém conservar on dispositivO, porque se o estrangeiro não fez essa declaração, já é brasileiro. Paru esclarecér mais, póde-se mudar a expressão “não declararem”, por “não tiverem declarado”. A Constituição não os poderá desnaciónálizar, porque já são brasileiros em virtude della niesfta, 
O sr. João Mangabeira lê o numero seguinte do seu projecto: 
4.º, os estrangeiros residentes no Brasil, que possuirem aqui bens immoveis e forem casados com brasileiras. ou tiverem filhos brasileiros, salvo se manifestarem intenção de não mudar de nacionalidade. 
O sr. Presidente procede à leitura do numero 5, da Constituição de 1891, que diz: 
“Os estrangeiros, que possuirem bens immoveis no Brasil e forem casados com brasileiras ou tiverem fiílhos brasileiros, comtanto que residam nº Brasil, salvo si manifestarem a intenção de não mudar de nacionalidade”. 
O sr. Cartos Maximiliano é de parecer que se revogue esse dispositivo, Elle só serve para evitar a expulsão de estrangeiros indesejaveis. ' 
O: sr. Oswaldo Aranha accentua que tambem é o principio da nacionalidade. 
O sr. Carlos Maximiliano continua: o individuo não acredita no casamento; é anarchista, mas casa com uma prostituta para 1:ão ser expulso, e, no dia seguinte, abandona a mulher. Conhece muitos casos dessa natureza. A polícia tem apurado tudo isso em processo, regular: Deve se collocar na Constituição um artigo justamente opposto a esse, dizendo que o casamento não faz perder a nacionalidade, o que é idéa vencedora hoje, em toda parte. A mulher brasileira que casa com estrangeiro não se desnacionalisa; continua brasileira: E como está no artigo, é justamente o contrario: o cusamento faz perder a nacionalidade. 
. O sr. Oswaldo Aranha diz que pelo nosso Codigo Civil a mulher segue o destino do marido. ; . 
O sr. João Mangabeira pondera que a situação do estrangeiro, que possue immoveis no Brasil e tem filhos brasileiros, é especial. 
O sr. Themisitocles Cavalcanti acha que não; elle tem o recurso de naturalizar-se brasileiro. ” a 
O sr. Presidente vota pela suppressão do numero; já discutiu o assumpto longamente. O trabalho que escreveu foi justamente sobre os individuos que, incluidos neste n. 5, do art. 69, da Constituição. Para isso, elles deveriam obter o titulo declaratorio da nacionalidade, expedido pelo Ministro dn Interior, que não custa dinheiTo, e os fazer registrar como brasileiros no Ministerio competente, justamente para evitar a durla nacionalidade, que algumas antigas legislações permittiam. A Allemanha, pot exemplo, antes da guerra; faculiava claramente aos seus filhos terem uma ou mais naçionali
— 328 — 
dades, desde que, no registro do seu archivo na Allemanha, elles resguardassem"a nacionalidade allemã. E como esse archivo não estava sujeito ao exame de outros paizes, podiam elles adoptar, impunemente, dez; quinze. ou vinte nacionalidades. Delbruck chamou para o caso a' attenção mundial, principalmente dos escriptores de direito internacional. privado. Mas, si á disposição do n, 5 se addicionar o art, 12, da lei ordinaria de naturalização, tornar-se-á obrigatoria a expedição desse titulo declaratorio, e esses individuos ficarão registrados como brasileiros nó archivo competente. 
-O 'sr. Carlos Maximiliano acha melhor dizer-se que quem quizer: ser brasileiro só poderá ter, essa naciónalidade depois da policia informar, detalhadamente, quem é a sua pessoa, como exige, a lei de naturalização. " 
“.O'sr, Presidente acha que o individuo não deve ter o direito de invocar as: prerogativás de cidadão brasileiro e de.lhe evitar os deveres. Desde que fique registrado como brasileiro terá essas prerogativas, mas tambem 'os onus decorrentes das mesmas. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que elles têm a porta aberta da naturalização, sujeita. a: um processo especial, Na 
O sr. Presidente vota pela conservação do artigo. 
O sr. Themistocles Cavalcanti propõe que se diga: “a mulher estrangeira casada com brasileiro, que optar no acto do casamento pPêla nacionalidade brasileira, tornar-se-á brasileira”, . 
O ar. Osiwvaldo Aranha é contra a emenda. Não acceita nada que seja o: principio do: “jus sanguinis”, 
O sr. Góes Monteiro tambem. 
O sr. Agenor de Roure, vota contra. 
O. sr. Carlos. Maximiliano é contra, por entender :que o -casamento não faz perder a nacionalidade. Sa * 
' «Os srs. Oliveira Vianna, Antonio Carlos e João Mangabeira votam contra '& emenda. 
.. O sr. Presidente declara. açeeitos os dispositivos em principio, ficando sujeitos à redacção que vae ser feita pelo sr. João Mangabeira, e postérior votação. o " 
1. O sr."Oswaldo Aranha additaria um artigo inicial declarando o principio da territorialidade, como ha em varias constituições. 
O”sr. João Mangabeira é favoravel à esse artigo. A territorialidade não tem nada com a nacionalidade. E' apenas nara:submetter o estrangeiro à legislação do paiz em que esteja... 
'O' sr: Presidente acha que se poderá introduzir um artigo. firf-. damental na Constituição a esse respéito. 
.O sr Oswaldo Aranha julga-o necessario. ' Cita um exemplo: alé 1908 havia mais fazendeiros brasileiros do que uruguayos no proprio Uruguay; a «successão, o direito da familia, a vocação hereditaria, tudo emfim, :era .regido. pelas leis uruguayas. .No emtanto,: os poucos uruguayos existentes no Rio. Grande do Sul se. regiam peln lei uruguaya ! Só não se applicava o. divorcio, porque era: considerada materia de ordem plbliça. No emtanto, muitos Ministros do, Supremo Tribunal. homologavam, em parte, divorcios . estrangeiros, porque o principio era. esse. E em. consequencia casavam-se. os e qui ;com divorciados de lá, numa balburdia enorme, applicando-se aíinal, no Brasil, o. divorcio, que aqui não existia. 
: O sr. Presidente declara terminada a sessão, devida no .adiantado-da hora; 19 horas e 30 minutos.
18.º SESSÃO DA SUB-COMMISSÃO DO ANTE-PROJECTO DE CONSTITUIÇÃO Presidencia do sr. Mello Franco; secretario da mesa, sr. Themistocles Cavaleanti; secretario geral, sr. Olto Prazeres 
.  A's161/2'horás, no Palacio Itamaraty, presentes os srs. Themistocles ' Cavalcanti, Oswaldo Arafiha, (róes Monteiro, Antunes Maciel, Agenor de Roure, Carlos Maximiliano, Oliveira. Vianna, Antonio Carios é João Mangabeira, abre-se a sessão. Deixam de comparecer com causa justificada os srs. Arthur Ribeiro, José Americo,-Assis Brasil e Prudente de Moraes, E 
O sr. Presidente diz que os sens collegas de Commissão certamente tiveram noticia do. infortunio que recahiu 'sobre o lar de seu eminente amigo e companheiro sr. Arthur Ribeiro, precisamente o ref lator do assumpto que se ia discutir: a organização do Poder Judiciario. Pensa que, compartilhando da dôr do illustre collega, tanto quanto o presidente, estavam todos ps membros da commissão. Portanto, S. Exciá. propõe que não se levante a sessão, mas, pelo menos, que o assumpto não seja discutido até que S. Excia. possa novamente partigipar' dos trabalhos da commissão, como todos desejam. . 
O sr. Oswaldo Aranha propõe que o sr. presidente, representando o pensamento de todos, independentemente da iniciativa de cada um, transmitta ao collega ausente 9 pesar da commissão pelo infortunio que acaba de soffrer. ; 
Approvada unanimemente a proposta do sr. Oswaldo Aranha, o sr. presidente' declara que irá pessoalmente levar os sentimentos da sub-commissão ao sr. ministro Arthur Ribeiro. 
Indaga, em seguida, da Commissão qual o assumpto que deseja estudar ém substituição ao da ordem do dia. : : 
Tem em mãos duas suggestões do sr. Secretario da commissão, sr. Otto Prazeres. À primeira versa sobre o seguinte: pela acta da 15.º sessão, a paginas 16, verifica-se que ficou adiada a resolução relativa á estipulação dos actos que os ministros possam praticar, independentemente de ordem ou intervenção do Presidente, da Repu-, hblita; mas não foi nomeado o relator desses artigos. 
O sr. Oswaldo Aranha propõe que seja o sr. Agenor de Roure, 
. O sr. Presidente, acceitando com prazer a proposta, faz a nomeação do sr. Agenor de Roure para relator desses artigos. 
“O sr. Agenor de Roure, agradecendo sua nomeação, lembra que havia proposto, fosse a discriminação das attribuições do Presidente da Republica e dos ministros de Estado feita em lei ordina-, Tia; mas, desde que a Commissão prefere fazel-as na Constituição, tanto melhor. : : 
O sr. Presidente passa à segunda suggestão do secretario geral da :Commissão: 
“Não será conveniente a inclusão, na lei basica, de uma dis
posição determinando um prazo para que a Assembléa Nacional tomasse. conhecimento e decidisse sobre. os vétos presidenciaes ?
