— 387 — 
O sr. João Mangabeira interrompe-o, diz ser desnecessario, porquanto, a Ao foi approvada por acclamação, 
O sr. Ántonio Carlos está certo de que, deante da manifestação da Commissão, partida de homens tão conspicuos — com excepção do orador — S. Ex. persistirá nessa bella orientação da politica brasileira, 
' O sr. Presidente, deante do modo commovedor por que lhe foi prestada tão significativa homenagem, não póde dizer senão muito obrigado ao autor da proposta e a todos os seus dignos comPanheiros de trabalho, na Commissão Constitucional. 
Em seguida, nessa ordem de idéas da eciticAçÃo americana e do mundo, declara que o sr. Ministro dos Negocios da Justiça enviou à Commissão de Elaboração do Ante-projecto Constitucional suggestões da Federação Nacional das Sociedades de . Educação. Está assignada pelo presidente da Federação, que é, ao mesmo tempo, director geral de Educação desse Ministerio, sr. Dulcidio Cardoso, nessas duas qualidades. 
São as seguintes: 
. “Suggestões apresentadas pela Federação Nacional das Sociedades de Educação, á commissão incumbida de elaborar o anieprojecto da Constituição. . . : 
— A Republica Brasileira proporcionará a quantos tenham nascido ou séjam domiciliados, no territorio nacional, uma educação 
* que fórme, de par com o homem efficiente á vida material e.moral da Nação, o cidadão consciente de seus deveres para com a Patria, 
“A obra educacional far-se-á sob a suprema direcção do Estado, com a cooperação de todas as outras forças sociaes. E essa cooperação, sujeita ás leis escolares no que se refiram à organização da escola, ás exigencias minimas do seu :'programma, e á preparação scientifica de seus professores, -será estimulada e auxiliada pelo poder publico. 
O poder publico, rio desempenho dos seus deveres para com a obra educacional, providenciará de modo que ella possa. atiingir no menor: espaço de tempo possivel, a totalidade dos que delja necessitam. É, tendo em vista o direito egual para todos de, na medida das capacidades e dos meritos comprovados, poderem ascender, independentemente de sua situação social ou material, aos postos mais elevados da vida nacional, facilitará, com a bolsa o internato, a todos que de' uma ou outra necessitem, a realização desse ideal. 
A obra educacional abrangerá institutos que attenderão: 
, a) ao ensino elementar, secundario + superior, integrados geín determinados graus pelo aperfeigoamento physico do individuo, pela pratica do trabalho, pela acquisição de uma consciencia sanitaria, e pela formação moral e civica do cidadão brasileiro; 
. b) á instrucção techniça, profissional, industrial e artistica, £in: suas diversas modalidades e gráus, variaveis com as condições £conoinicas e sociaes de cada região do paiz; 
c) à instrucção e reeducação dos adultos; 
Ad) à cultura da sciencia e da technica, em suas applicações, observações e pesquirzas. 
À educação administrada. em institutos mantidos pelo poder Publico. independe de qualquer culto religioso. 
-« À educação elementar será compulsoria, e a obrigatoriedade se estenderá no ensino seeundario, logo que as condições da União o permittam,. 
E CN. MAM
— 388 — 
A: formação profissional dos professores. para o ensino elementar e secundario deverá processar-se em bases communs em todo o territorio nacional. 
O professor: do Estado, em qualquer dos seus gráus, terá remuneração compativel com a relevancia do papel que lhe cabe na sociedade. 
A' União caberá a orientação geral da educação no paiz, em todas as manefestações de cultura 'e de techinca, pela elaboração de planos de duração. determinada, que se. succederão com as exigencias crescentes do meio brasileiro, e. os aperfeiçoamentos recommendados pelo progresso da vida universal, 
Além: dessa oriêntação geral, exercerá aº União uma funcção coordenadora na execução desses: planos, e uma acção suppletiva onde se torne indispensavel.. 
Nos respectivos territorios, e no limite dos recursos de que dispuzerem, e dos que lhes forem fornecidos pela União, os Estados e o Districto Federal executarão o plano de educação nacional, votando para esse fim, as leis adequadas. 
A: União. Federal « creará, para o desempenho da funcção or.ganizadora, coordenadora .e suppletiva. que lhe cabe, um organismo especial. Esse organismo, que alei ordinaria. pormenorizará, terá um: orgão. central, de caracter collegial; composto de representantes da obra educativa brasileira, civil, militar, aos quaes caberá a directoria da politica educacional conveniente á vida. do paiz. 
Para a manutenção. e. desenvolyimento da obra educacional, a União, os. Estados, o -Districto Federal e os municipios contribuirão, cada um,'dentro do respectivo orçamento, com uma, quota nunca inferior: a 10 -º)º da renda resultante dos impostos, e com o produteto das taxas especiaes creadas para esse fim. 
* As "obras . annuaés, verificadas no capitulo: educacional de cada orçamento, acerescido dos legados, donativos e outras rendas, “constituirão, na, União, nos . Estados, no Districto Federal e nos municipios, fundos: especiaes, cuja applicação será feita, exclusivamente, em obras educativas, que a lei ordinaria determinar. ; 
Os Estados é o Districto Federal. reservaárão uma parte de seus patrimonios territoriães. para a formação dos respectivos fundos educacionaes. .Q mesmo fará a União quanto ás terras que . formem o seu patrimonio. * À lei ordinaria fixará essa reserva. — Dutcidio do Espirito Santo Cardoso, presidente da F, N. S, E. 
O :8r. «Antonio: Carlos communica ter trazido a redacção, de que -fôra encarregado, sobre-a organização do Tribunal Especial, que deverá julgar o Presidente da. Republica, fazendo-a nestes termos: 
“Art. O Presidente da Republica será submettido a processo e julgamento, depois que a Assembléa Nacional : declarar procedente a accusação, nos crimes coinmuns, perante ó: Supremo Tribunal Federal e, nos de responsabilidade, perante um tribunal especial que será composto de nove juizes, sob a presidencia do presidente do Supremo Tribunal Federal, sendo tres eleitos por este Tribunal, um mez antes de se iniciar o periodo presidencial da Republica, ou, em caso de vaga, antes que a Assembléa “Nacional realize a eleição do substituto; tres eleitos pelo Supremo Conselho Nacional, também — escolhidos um mez antes da data da eleição presidencial, ou, em .caso de vaga, antes'que'a
— 389 — Assembléa Nacional eleja substituto; e tres eleitos pela Assembléa, dentre os seus membros, no começo de cada legislatura e antes da referida eleição presidencial (acta 16; pagina 4). 
Paragrapho unico. O Tribunal só poderá applicar penas de perda do cargo ea inhabilitação para exercer qualquer funcção publica,. até o maximo de cinco annos, sem prejuizo da acção criminal ordinaria contra o condemnado”, 
E' unanimemente approvada. 
O sr. Arthur Ribeiro solicita do sr. Presidente preferencia para o Séu substitutivo relativo ao Poder Judiciario, visto como não se sente com forças bastante para * continuar nos trabalhos, com a assiduídade que desejava. 
O sr. Presidente declara' que, deante do resolvido em sessão, pensa que a Commissão não tem duvida em approvar o pedido anterior, no sentido de se aguardar o comparecimento de S. Excia. Assim, vae passar á discussão do substitutivo do Poder Judiciario. 
O sr. Arthur Ribeiro agradece à Commissão a preferencia concedida e passa a lêr um telegramma, que recebeu do Estado do Rio Grande do Sul, que para S: Ex. tem muita importancia devido á grande autoridade de quem o subscreve. ] 
E' o seguinte: 
“Embora tardiamente agradeço offeérta seu parecer sobre momentosa questão dualidade Justiça. Principios ahi defendidos tão magistralmente tambem os que propugno. ' Attenciosas saudações. — André da Rocha, presidente Superior Tribunal”, 
Passa, então, a fazer as seguintes considerações: 
“Velho magistrado, estou habituado, desde longos annos, a .soffrer em silencio as -apreciações injustas, não raro -acrimoniosas, sobre o meu proceder funceional, pois, nessa ingrata tarefe de decidir entre interesses antagonicos, tenho, fatalmente, de ferir o interesse de uma das . partes, para fazer justiça a outra. 
P Dilficilmente, a parte .que perde, tem a isenção de animo bastante para considerar. como justo o acto que feriu o) seu interesse, e o objecto de seus odios é, naturalmente, aquelle que praticou o acto, 
Ainda ha pouco, um respeitavel brasileiro, de espirito de rigorosa formação philasophica e de caracter inquebrantavel, de quem se deveria esperar se recebesse, com: serenidade, a perda de um pleito, mostroú-se (revoltado, em carta aberta a mim dirigida, contra os juizes eminentes, -que.não lhe deram ganho de causa, 'attribuindo-lhes intuito subalternos. 
A unica recompensa, pois, que nos resta, a nós juizes, é; a satisfação intima do dever cumprido, supportando, silenciosamente, as. agruras que a profissão nos impõe. " 
: Ha casos, porém, em que essa attitude silenciosa não pode ser mantida, quando a apreciação attinge .a nossa : diginidade pessoal, ou quando se nos attribuem em relação a terceiros,
— 390 — 
Permitta, pois, sr. Presidente, que, antes do inicio da discussão da inateria que vae constituir objecto do nosso exame, eu faça um  vehemente protesto contra alguns topicos do resumo feito pelo “Correio da Manhã sobre: o que se passou na ultima sessão a que comDPareci.. 
Disse aquelle matutino: 
“Interessante é que, lendo o carlão do ministro Soriano, o sr. Arthur Ribeiro observou: 
Esse nada mais pode dizer. Está doente. Não Ppóde pensar”. 
Não é'exacio que eu tenha me externado por tal fórma  indelicada sobre dois colegas que mais prezo € admiro. ' 
Depois de lêr o cartão do eminente sr, ministro Soriano ue Souza, en apenas acerescentei que S. Excia. por uUoenta tránsitoria e de cura certa, se encontrava afastado do seu cargo, e que, aprestando-se para uma vYillegiatura em Petropolis, não teve tempo de me dar u valiosa opinião relativa á minha contribuição modesta pára a grande obra que esta Cominissão tomou sobre 
os seus hombraos. Í 
Eu uppello para ós meus companheiros de commissão, que, com seu valioso testemunho, não poderão deixar de confirmar o que acabo de dizer. 
Q. representante. aqui do Correio da Manhã, que, tum a inaneira ligeizxa, de que usou para com o venerando ministro Soriano de Souza, revelou pouco conheger esse : illustre magistrado, «que não é só grande juiz, mas um jurista de altissimo valor e um humanista de rara erudicção, conhecendo, profundamente, o latim -e o grego. 
Sem favor, póde-se dizer ue. é -uma grande figura ne magistrado, no goso pleno das :«suas peregrinas qualidades. 
Hm outro topico do resumo do Correio da Manhã, que não posso deixar sem reparo, é o que diz respeito ao meu +llustrado collega Hermenegildo de Barros. 
Attribue-se-me o seguinte: 
“Todos "conhecem: o ministro Hermenegildo. Elle abespinhiese por tudo", 
Não usei de taes expressões, e creio mesmo nunca ten: empregado o verbo abespinhur. 
O que-disse é que S, Excia., em se tratando de sua dignidade profissional, era de uma extrema delicadeza, não deixando pairar sobre ella a mais ligeira nBuvem:de duvida. 
Emi seguida, dei 0 meu testemunho sobre a sua integridade moral, repetindo aliás voto que, ha pouco déra, em um recurso -extrãordinario da Bahia. 
Disse eu, então: 
“Essa suspeição do illustre magistrado, sobre cuja” integridade immaculada dei o meu testemunho, em um convivio de. mais. de trinta anhos, verificou-se por. oceasião. de. se. julgarem. o8 embargos, no recurso extraordinario interposto da sentença :irescindenda”,
— 391 — 
Conclui, dizendo que eu não podia reputar prevaricador um juiz sobre quem eu formava tão alto conceito. E 
Houve tambem maldade no registro de um aparte que dei ao sr. ministro Oswaldo Aranha, que interveio no debate, com o talente e a eloquencia que todos lhe reconhecem. 
O aparte é o seguinie: . 6: 
“O sr. Arthur Ribeiro E testemunhar a sympatia da magistratura pela acção do Governo Provisorio: 
— O Governo deu ao Supremo os melhores juizes”, 
Eu não quiz testemunhar sympathia ou antipathia pelo Governo Provisorio, em nome da magistratura, não só porque não tenho mandato para isso, como porque, tendo “dedicado toda a minha vida ao culto e é pratica da justiça, vivi sempre afastado da vida politica nacional, e nunca fui turiferario do poder. 
Não seria nesta hora, em que caminho, passo rapido, para a ultima morada, que iria alimentar essa preocenpação de ser agradavel aos depositarios do poder publico, arrogando-me a representação não conferida da classe à que pertenço. 
O que disse foi simplesmente que us nomeações feitas pelo Governo Provisorio para o Supremo Tribunal honram mais quem as fez do que aquelles sobre que ellas recahiram. 
Basta citar os nomes dos nomeados para se verificar o valor dos membros que o Tribunal adquiriu: Eduardo Espinola, Plinio Casado, Carvalho Mourão e Laudo de Camargo. 
Não vae nisso, porém, o menor vislumbre de desapreço pelas altas qualidades dos juizes que o; Tribunal perdeu com a aposentadoria compulsoria de seis dos membros, no inicio do actual regimen. Todos elles sabem quanto os estimo é admiro, e o conceito que fórmo da sua integridade moral e do seu valor lntellectual. 
Não posso occultar, que recebi com imíémnensa magua, o afastamento definitivo desses meus distinctos collegas, que tanto ennobreceram a tóga de juizes. 
Peço à Commissão me releve essas observações, que eu tinha o dever de fazer, em satisfação á minha conscioticia é aos meus collegas. 
Sr. presidente, se não fosse o meu desejo de ver terminado o debate sobre a preliminar da unidade dãá justiça, eu teria logo, na ultima sessão, procurado responder a vehemente oração pronunciada pelo sr. dr, João Mangabeira, que tem dado tanto brilho ás discussões travadas no seio da Commissão. 
S. Excia. quasi; se limitou a rebater dous dos meus argumentos secundarios a favor da regalia estadoal, quanto á organização da magistratura: — e. da remoção de magistrados de um Estado para outto e o da differença dé vencimentos entra juizes do mesmo gráu, na hierarchia judiciaria.
is 392 — 
-— Esses. argumentos. são simples adminiculos, de que poderia abrir mão, se bem que, dada a unidade da magistratura, seria gravissima injustiça impedir que os serviços de um juiz brilhante e possuidor de grandes qualidades moraes sejam approveitados. em circumscripções judiciarias de outro Estado, em que mais uteis á causa da justiça se tornem esses serviços. 
Se a magistratura é uma e se todos os magistrados são brasileiros, por que essa restricção, circumscrevendo ao territorio de cada Estado o direito de cada juiz ás promoções e accessos que lhe abrem as suas virtudes e talentos ? 
Além das observações: feitas, sobre esses dous pontos, o senhor ar. João Mangabeira, a cuja cultura e talento eu rendo o preito de minha admiração, nada disse sobre os dois argumentos capitaes da minha exposição de motivos, sobre o respeito á autonomia estadoal, quanto á: organização do poder judiciario local. 
Eu sustentei estes dous pontos: 
1) que aquella autonomia era da essencia do regimen federativo, que se não comprehendia, sem terem os Estados inteira liberdade na organização dos seus tres poderes; 
2) que, em diversos Estados que, mais de perto conheço, as suas magistraturas, na vigencia da Constituição de 24 de fevereiro, culminaram, em brilho, competencia e alto prestigio. 
Eu citei os Estados de Minas, São Paulo, Rio Grande do Sul, 
e poderia accrescentar a estes o Estado da Bahia, que o dr. João Mangabeira, com tanto proveito para a causa publica, representou na Camara Federal e em cujo Tribunal Superior têm tido assento Taaçeo hos de .inatacavel aútoridade moral e de alta cultura juridica. * “ Basta dizer que de lá sahiu o meu eminente amigo ministro Pedro dos Santos, que todo o paiz conhece, como uma grande auctoridade e que, no Supremo Tribunal Federal, proferiu votos verdadeiramente magistraes. o o 
Sobre essas duas affirmativas feitas. por mim, na exposição de motivos, o sr. dr. João Mangabeira não se pronunciou, restringindo-saa apontar abusos havidos em alguns pequenos Estados e à affirmação de que a unidade da magistratura é uma aspiração nacional de mais de quarenta annos. 
Essa affirmação — releve-me S, Excia. — .parece-me um recurso meramente oratorio, pois até hoje tal aspiração se não revelou. por nenhum orgão auctorizado. 
iBastas vezes, a nação tem tido ensejo de se manifestar a respeito, por seus orgãos legitimos . 
Quando foi, por exemplo, da discussão da Reforma Constitucional de 1926, a nação brasileira teve um momento propício para fazer vingar essa sua aspiração de quarenta annos. 
Quem então tomou a iniciativa de, ao menos, converter em proposta essa aspiração tão velha ? 
. Se hem que o meu famoso cargo não me désse lazer bastante para acompanhar de perto aquella discussão de alto relevo para o interesse nacional, nada vi que se relacionasse com a substituição da dualidade pela unidade da . magistratura. O proprio dr. João Mangabeira, quê nos dous turnos teve assento na Camara dos deputados. e que alli desfructava do prestigio que lhe davam o seu talento e a sua cultura, ao. que. me
— 393 — conste, não fez ouvir o seu verbo ardente em pról daquella unidade. t 
Como, pois, dizer-se que a unidade da magistratura é uma aspiração nacional de quarenta annos ? 
Quanto aos abusos, o projecto que eu tive a honra de submetier á apreciação da commissão, estabelece contra-freios, isto é, principios fundamentaes a que os Estados não podem fugir, na organização das suas magistratuúras e no curso da sua vida autonomica. 
Esses principios são os seguintes: 
a) concurso para a investidura, nos primeiros gráus; 
b) accesso por merecimento e por antiguidade, na proporção de dois por antiguidade e um por merecimento; 
c) nomeação e accesso, mediante proposta dos tribunaes judiciarios superiores, em listas organizadas pela fórma que a lei determinar, podendo nas de merecimento entrar juristas de notorio saber e reputação, embora estranhos à magistratura; 
d) .vitaliciedade, não podendo o magistrado perder o logar, senão por sentença, ou por aposentadoria voluntaria, ou na hypothese de attingir a edade de setenta e cinco annos em que será aposentado, compulsoriamente; * | 
c) inamovibilidade, por effeito de não ser removido senão a pedido seu, por accesso voluntario, ou por proposta do tribunal superior local, quando assim o exigir o serviço publico; 
f). dois gráus de jurisdicção, havendo sempre recurso exofficio para o tribunal superior local, nos casos do artigo, n. 3, letras a, f, 9; h, 1, j, sem prejuizo, porém, das hypotheses de jurisdicção originaria dos tribunaes superiores e do estabelecimento de alçadas para as pequenas causas; ' 
E) incompatibilidade absoluta da funcção judiciaria com qualquer outra funcção publica; 
h) irreductibilidade de vencimentos nos termos do artigo... paragrapho 1.º, e o seu pagamento effectivo, em caso algum, poderá ser retardado por. mais de tres mezes; 
i) fixação, em lei federal, do minimo de remuneração dos juizes. das duas instancias, conforme as condições peculiares de cada Estado; 
i) inalterabilidade da divisão judiciaria do Estado, senão no termo de cada decenio, contado da ultima”. 
No projecto, foi prevista a hypothese .desses principios serem violados na pratica, tendo sido creado um recurso, que deve ter a marcha rapida do habeas-corpus, e, em virtude do qual, qualquer violação será reprimida, antes de produzir qualquer effeito. 
Além disso, as magistraturas estadoaes ficam subordinadas ao Supremo Tribunal, respondendo os seus membros mais. graduados perante aquelle Tribunal, pelos crimes communs e de responsabilidade, que commetterem. : 
Com todas essas cautelas, parece impossivel que se reiterem os abusos de que tanto se arreceia o illustre dr. João Mangabeira. . 
E' o que tenho a dizer em resposta a S. Excia. 
Permitta a Commissão que eu, ainda por alguns momentos, oceupe a sua attenção preciosa.
— 394 — 
Não poderia rematar as minhas despretenciosas observações sobre a preliminar, sem fazer algumas obserVações sobre a entrevista que deu ao “Diario Carioca” o ilustre: jurisconsulto Clovis Belivaqua. 
Disse o insigne mestre: 
“A federação pode ser organizada differentemente, segundo as disposições especiaes de cada: povo, do pormrto de vista da sua psycologia, da sua historia, da sua populaçãoy do meio cosmico onde se estabelece. Substancialmente, élla não exige para os Estados particulares, nem a eompetencia para legislar sobre materias de direito substantivo, nem sobre a organização da magistratura, que tem de applicar aos casos occorrentees o direito nacional. 
Além de me parecer que a unidade do direito, vineulo poderoso pata forialecer a unidade nacional, exige à unidadé de orgão que tem por funcção declarar o direito, na collisão dos interesses, accresce que com este systema se defenderá melhor a magistratura da influz enctia dá politica local, que, tantas vezes, se tem manifestado funesta á pureza do direito eá integridade dos juizes. : ee 
O essencial é que os magistrados sejam orgãos de União, cercados. de todas as garantias de vitaliciedade, inamoviblidade, vencimentos. congruos, para lhes assegurar à independencia e a dignidade moral e social, corréspondente á importancia de sua funcção”, 
A reverentia do mestre não exclue a possibilidade de uma divergencia respeitosa. 
: Não mé parece que.a unidade do direito exige a unidade do orgão que tem por funcção. declaral-o. 
A “Constituição de 24 de.févereiro, que estabeleceu a unidade :do direito substantivo, deixando dos Estados, sómente, e com cérfas trestricções, o direito fórmal creou a dualidade de jurisdicções, que nós ainda possuimos, .' assegurando, por meio do recuros extraordinario, o respeito e o prestigio do direito material. em todo 6 território da Republica. 
Sob esse regimen, a fTiação viveu e prosperou, durante mais de quarenta ET sem que com isso nada soffresse o direito substantivo, na sua unidade e na integridade da sua execução. 
— No meu humilde conceito, a pureza do regimen federativo não comporta a unidade de magistratura, pois eu não comprehendo esse regimen, sem a faculdade de cada Estado organizar, livremente, os seus tres podereres — o, Executivo, o Legislativo e o Judiciario, 
E”. certo que a federação póde ser organizada, differentemente, conforme as condições de cada povo, respeitados, porém, sempre os principios fundamentaes desse systema, salvo si se contenta sómente com o titulo, ficando na essencia um regimen verdadeiramente tnitario, Por isso que se deve ter em vista as condições peculiares de eada paiz, é o que o projecto adoptou .um regimen intermediario entre a unidade pura e a dualidade actualmente existente, no: qual se respeita a au
— 395 — tonomia de cada Estado, na organização da sua magistratura, e se assegura, de outro lado, a essa magistratura as condições precisas ao cabal desempenho da sua elevada missão. ; 
O que o eminente dr. Clovis Belivaqua reputa essencial, o projecto consagra, da maneira mais completa: em face delle, toda a magistratura é nacional, isto é, é órgão da União, como declara o seu primeiro artigo, e os tribunaes locaes tem importantes funcções federaes, eé gurantido aos juizes estadoaes a sua inamovibilidade, relativa ao cargo e o lugar do exercicio, e a per'cepção de vencimentos congruos, o que lhes proporciona os necessarios requisitos de independencia. 
Vê, assim, a ilustre commissão que nada aconselha que se privem os Estados da sua mais importante ré
: galia e de que elles têm posse tranquilla e pacifica, mais do que quarentenaria, capaz, em direito civil, de satisfazer as maiores exigencias do usocapião. 
De accordo com essas considerações, eu formulei o projecto em discussão, cujos pontos fundamentaes são estes: . 
1) — garantia aos Estados de sua autonomia, na organização das respectivas magistraturas, que elles poderão constituir, com plena liberdade, dentro dos limites constitucionaes; 
2) — consignação, na Constituição Federal, dos principios a que os Estados devem cingir-se, no exercicio dessa faculdade. 
O principio está consignado no paragrapho 2.º do vrimeiro arfigo, e deve, portanto, ser submettido, logo, 4 votação. : 
Se fôr regeitado, fica ipso fato, por terra todo o meu projecto, e não terá mais significação a minha permanenrcia no seio da Commissão. 
Não ha nisso uma intransigencia da minha parte, como affirmou um vespertino. E que, com a rejeição dessa preliminar e adopção da unidade da magistratura, do meu projecto nada mais restará, e não poderei assim cohcorrer, como desejava, para a grande obra que esta illustre Commissão tomou sobre os seus hombros. 
Espero que façam justiça e não vejam no meu acto um gesto de aborrecimento, pois eu estou, firmemente, convencido de que, si a maioria da Commissão não acceitar o plano que formulei, se terá inspirado nos altos interesses nacionáes, que ella não poderá sacrificar a considerações de ordem pessoal, dado que eu as merecesse. Ão contrario, se o. meu coração, dominado actuálmente por uma infinita saudade, tivesse logar para outro sentimento, seria o de saudoso pezar de me afastar desta illustre Commissão, que me cumulou das maioTes gentilezas e a cujos membros, alguns dos quaes apenas conhecia de nome, hoje. me prendem laços de affectuosa amizade. 
Se a Commissão, porém, acceitar os principios fundamentaes do meu projecto, eu acolherei com o maior prazer, qualquer emenda ou suggestão, que o venha melhorar em qualquer outro dos seus dispósitivos.
— 396 — 
Não se pode dizer, pois, que eu seja um intransigente, 
Devo, entretanto, accrescentar que nenhum desses dispositivos foi inserto no projecto, senão depois de um estudo acurado, como mostrarei no correr da discussão. 
E' o que por enquanto tenho a dizer”, 
O sr. João Mangabeira pede a palavra e diz que seria um desprimor si não agradecesse immediatamente ao seu companheiro de Commissão sr. Arihur Ribeiro-a generosidade com que o cumulou e, ao mesmo tempo, désse as explicações e esclarecimentos sobre os pontos em que, ao seu vêr, no que lhe diz respeito, evidentemente se equivocou. Na sua exposição S. Excia. diz que 0.orador havia Tespondido a pontos secundarios, deixando de se referir, justamente aos dois pontos principaes: o de que a dualidade. da justiça é elemento caracteristico, essencial á autonomia dos Estados no regimen federativo e o da organização da Justiça dos Estados. Appella para as notas tachigraphicas. 
Exactamente sobre o primeiro, se demorou longamente. Começou por dizer, como posteriormente o fez Clovis Belivaqua, que a federação não era o metro de iridio collocado no museu de Londres para servir de padrão á decima millionesima parte do meridiano terrestre. Ao contrario, era um instrumento vivo, uma fórmula instavel, que se adaptava, modificava e vivia, de accordo com as condições peculiares de cada povo, de cada raça, historia ou nacionalidade. Frisou, dentro do ponto de vista em que collocou a questão para argumentar, a doutrina da Constituição Austriaca. Elle adoptou à fórma do estado federal, declaradamente e, no entretanto, ao mesmo passo, adoptou a unidade da magistratura. Affirmou que a Constituição Austriaca é da auctoria de Kelsen, considerado o maior theorista vivo de direito publico; e, citou, no Brasil, o constitucionalista maximo, o maximo jurista, Ruy Barbosa, que desde 1910, na plataforma, e em toda a campánha  civilista, como nó programma do partido liberal, sustentou a unidade da maGistratura dentro da federação. Na opinião, pois, do maximo jurista universal dentre os vivos e, tambem, no conceito do maximo dos juristas brasileiros dentre os vivos e mortos, a dualidade da magistratura não é essencial á autonomia dos Estados congregados sob a fórma federativa. E tânto não é que um incluiu a unidade da magistratura dentro da constituição austriaca por elle feita e, outro, pleiteou uma reforma constitucional para estabelecer essa unidade, dentro do mesmo regimen. “Lembra-se bem de que terminou por dizer que eram tantas as variantes no campo da federação, que Muskelles, em seu livro do anno passado, sob o titulo “Theoria juridica do Estado federado”, assignalou que as duas caracteristicas essenciaes de federação, deviam ser: primeiro, autonomia administrativa do Estado; segundo, intervenção do Estado, na medida do possivel, directa ou indirectamente, na mudança da Capital. .Porque, si um. ou outro caso occorreu, então confirma o desdobramento e poderá o paiz ter a fórma unitaria ou confederativa, mas federativa não a terá, uma vez que os Estados federados têm sua autonomia administrativa ou não podem intervir directa ou indirectamente no processo de revisão do pacto magno que o0Ss congrega, que os domina, que os reune. Essas são as condições essenciaes para uma federação. Em seguida, estudou longamente o assumpto, e no discurso que proferiu, demonstrou que, dentro da fe
— 397 — deração adoptada pela constituição de 24 de fevereiro, a unidade da magistratura se impunha uma vez que se havia adoptado a unidade do direito, e tanto mais agora, quando a Commissão não se contenta em adoptar a unidade do direito substantivo e vae á do direito processual. j 
Se a União entende que a questão é tão importante e visceral tal privilegio se os que fazem uso deste direito a ella não pertencem ? =: 
Se a União entende que a questão é tão importante e viceral para os interesses da nacionalidade; se a julga tão essencial aos destinos da nação, que não permitte que os Estados sobre ella legislem, e lhes retoma a outorga que lhes havia dado para attribuir a si mesma; si ella tudo isso faz, como lhes entregar a magistratura ? E, como assim procede, se, em resumo, a lei é o que o magistrado diz que o é e como a applica. 
O sr. Arthur Ribeiro lembra que em face da Constituição de 24 de fevereiro bavia, dualidade da Justiça, mas o direito substantivo era uno nacional. 
O sr. João Mangabeira pondera que, na pratica, não o era tanto, e vae demonstral-o, 
Havia, de facto, casos de divorcio a vinculo em certos Estados, sob a capa de nullidade de casamento; no entanto, em outros, não .se téntaria siquer nem de leve impetral-o. Ahi está. Ainda mais: em certas comarcas de determinados Estados, não havia auem ousasse demandar para esse fim; e, tanto é verdade, que as desavenças eram transferidas para outras determinadas comarcas, logares ou villas, onde se decretava essa medida. 
Ainda: em determinados centros, conto na cidade da Bahia, si uma pessoa era demittida ao mesmo tempo de professor de gymnasio e professor da Faculdade de Medicina, e batia ás portas do juiz federal para garantias para o seu direito pessoal, e conseguir um mandato de manutenção de posse do logar de professor da Faculdade, respondia-lhe o juiz, apoiado na jurisprudencia do Supremo Tribunal Federal: “não lhe concedo o mandato de manutenção, porque ella não garante a posse de um direito pessoal”. 
Requerida, porém, ao mesmo tempo, ao juiz do Estado a manutenção de posse para o cargo de professor do gymnasio, o juiz sentenciava: “concedo o mandato, porque, de accordo com o jurisprudencia do Estado, cabe esse direito ! 
* Osr. Arthur Ribeiro pondera que, em face da Constituição de 21 de fevereiro, o direito era uno, mas havia dualidade de justiça. Entretanto, existia um contrapeso: o recurso extraordinario. E, no seu projecto. estabeleceu novos casos desse recurso, 
O sr. Antonio Carlos acerescenta: para unificar a jurisprudencia. os 
O sr. João Mangabeira contesta é que tivesse dicto que não havia examinado esse ponto, quando, ao contrario, demonstrou longamente — e até insistiu demais sobre esse ponto — que a dualidade da magistratura não era essencial á federação. . 
Autoridades tão altas, como a do seu illustre companheiro, acham que é necessario a dualidade; outras, porém, collocam-se em sentido opposto. E', portanto, uma questão opinativa, Anresentou, duas autoridades de prestigio, de sabedoria reconhecida universalmente: Hans Kelsen, entre vivos, e Ruy Barbosa entre os mortos. Quando nada, não é fóra de duvida que seja essencial ao svstema federativo. A autonomia administrativa, sim, o é. Sio Estado não elege seus mandatarios, não é um Estado federal.
— 398 — 
O sr. Arthur Ribeiro diz que a Austria era um paiz unitario que passou para federação. Si se retira aos Estados sua magistratura, que fica para elles ? 
: O sr. João Mangabeira responde que a Austria actualmente é um Estado federal, cuja Constituição foi feita por Kelsen, tido como a maior autoridade de direito constitucional do mundo. : 
O sr. Arthur Ribeiro salienta que se abboliu essa situação. durante 40 annos e agora se quer retroceder ! 
O sr. João Mangabeira indaga: como retroceder si se retomar o direito de legislar sobre o processo ? 
Recuar, nesse sentido, é nvançar; voltar atraz, é proseguir; é passar da anãarchia da oppressão dos Estados para a autoridade garantidora da Nação. 
O que deseja é mostrar ao seu eminente companheiro que tratou do assumpto;, aue essa parte do seu brilhante voto, da sua magistral exposição, não lhe passou despercebida; no contrario, lhe prestou toda a attenção, e, dentro de suas forças, lhe deu a resposta que lhe era. permittida. 
Quanto à outra parte. a da organização da magistratura nos Estados, citou varios Estados onde a mazsistratura era exemplar. Referiu-se ao da Bahia e deu testemunho de sua capacidade. 
O sr. Arthur Ribeiro confirma que seu eminente companheiro nóde realmente dar o testemunho de que o Supremo “Tribunal da Bahia é constituido por homens de alto valor. 
O sr" João Mangabeira declara que deu testemunho, a seu vêr, mais alto do que esse: por duas vezes, nada menos, em oposição, contra a oppressão e ordens terminantes do Governo do Estado, teve sua eleição garantida, porque os juizes de duas ou tres comarcas, de grande eleitorado, cuias mesas não se reuniram propositadamente com o objectivo de fazer actas falsas, esse juizes, na sua integridade, não se prestaram a tal papel, embora um dependesse de nromocção e outro fosse primo-irmão e amigo de infancia do governador. Ao contrario, no prazo de 48 horas que a lei lhe dava, todo o eleitorado votou em cartorio, sob a garantia da presidencia do iniz. Não póde haver maior attentado de integridade, do ane esse facto nassado com o orador e directamente ligado à moralidade do magistrado bahiano.. Mas não basta. Porque o magistrado bahiann e altuns de noutros Estados assim procedem, não deve generaliznar. O certo é que o povo brasileiro tem sido contra isso, e póde ser: que enntinne contra. Nno revisão constitucional não foi sugnerida a emenda. porque o Congresso se compunha de representantes dos governos estadoaes, e não queria retirar-lhe essa arma de nameação do iniz. Uma emenda constitucional não dependia do voto do orador, pois, um deputado não podia apresentar, isoladamente, emenda á Constituição. Nem siquer tomar parte na primeira discussão: mas apenas na segunda. Não fizeram tambem na alnhnracão, das emendas, pois não era “leader” da bancada. Quem dirisin nº primeiro furno foi o então deputado, antes ministro, Hercwlano de Freitas, e o orador só foi chamado a collaborar no seaundo turno, 
O sr. Arthur Ribeiro diz que o sr. Mangabeira era um deputado de alto prestigio e valor intellectual. Se quizesse, apresentaria a emenda. ' 
O sr. João Mangabeira insiste em que ninguem, nem mesmo Huv Rorhboca, contseonnio: apresentar emendas que não podia ser de um deputado só. Em opposição ninguem o conseguira. Bem se vê
— 399 — ue o seu collega não tem pratica de Parlamento. Uma emenda Constitucional necessitaria de um quarto da Camara e um deputado de oposição não o conseguiria. PN Era contrario a determinados textos. Mas, estava em oposição e, depois de votar, assignou vencido, todas as emendas sobre hubeus corpus. É 
Quando convidado pelo então Presidente Bernardes para defender a revisão em segundo turno, na presença do ministro Affonso Penna, declarou que não voltaria atraz e sustentaria da tribuna o seu ponto de vista . O que está na emenda constitucional em relação ao habeas-corpus é-a doutrina Pedro Lessa, não tendo vintado a doutrina Ruy Barbosa. Yoia emenda-que passou, uma vez que o Senado rejeitou a que abolia, em absoluto, o habeas-corpus durante o estado de sitio. o 
O presidente Bernardes ainda tentou dissumadil-o, acerescentando: E se a Camara e o Senado fizerem uina, declaração de que 
votaram nesse presuposto ? Então, o orador lhe replicou: o juiz não tem que indagar os motivos por que o legislador votou. São velhos processos de interpretação “hoje rejeitados. O juiz examina o texto do artigo, confere com o instrumento. onde se inserio, quando seja necessario, e com os principios de direito, e applica à lei. 
Assim, tambem, entendia o ministro Affonso Penna, e, honra lhe seja feita, o Presidente Bernardes cedeu. Foi à tribuna e declarou, como representate do Governo, .que à Camara volou nesse sentido, Está nos annaes. Entretanto, depois, o Supremo “Tribunal, nuna votação de Cinco contra seis votos, rejeitou à interpretação liberal do Congresso e ficou na applicação restricta do fiabeus-corpus, para, em seguida, voltar atraz e conceder a ardem no: caso das meninas do Instituto Nacional de Musica, que não queriam vestir uniforme. Portanto, o principio não é exacto; a lei é ó que o juiz diz que é, Por isso, quer uma lei como . expressão national e não como expressão do Estado. Não deseja collocar o juiz nas mãos do Presidente da Republica, e tambem não os quer pôr na dependencia dos' presidentes de Estado. A Nação clama ha 40 annos pela sua grande vpz, pela sua voz maxima, que sempre: clamou no deserto da Republicá; pela voz de Ruy Barbosa, sozinho, contra os Hovernos, contra os potentados, à toda hora bradando na imprensa, na tribuna, no Supremo, no Senado, pelas garantias da liberdade, pela unidade da magistratura. "Nos termos em que collocou a questão não quer o mugistrado dependente -senão da lei. 
O sr, Arlhur Ribeiro pondera que é esse tambem o seu objectivo. " 
O sr. João Mungygabeira formulou uma emenda nesse sentido, para a qual pede a  atienção' de seus companheiros, e que parece conciliar os pontos de vista oppostos. Não se póde deixar de attender aos interesses dos Estados, mas por muito altos que sejam, acima delles está o interesse nacional, 
O sr. Arthur Ribeiro diz que os interesses da Nação não estão em antagonisnio com os . do Estado, pois, a nação nada mais é do que a reunião dos Estados. 
O sr. João Mangabeira quer, por isso mesmo, o magistrado nacional, que proclame e interprete o direito, e não dependa de cor rilhos politicos .dos Estados dos seus presidentes e dos seus theSsouros . : 
Sua. emenda está assim redigida:
—400— 
“Art. — O Poder Judiciario será exercido por tribunaes e Juizes distribuidos pelo paiz, e o seu orgão supremo terá por missão principal manter a unidade do Direito e ser o interprete maximo da Constituição, em todo o territorio brasileiro. 
Art. — São orgãos do Poder Judiciario: 
1.º —O Supremo Tribunal, cuja: séde será a Capital da' Republica; : : 
2.º — O Tribunal .de Reclamações, na Capital da Republica; . ' “ 
: 3,º — Os Tribunaes de Appellação, nas Capitaes dos Estados, no  Districto Federal e nas sédes dos Terri torios;..., : : 
4.º — Os juizes de direito, nas sédes das comarcas e no Districto Federal; 
5.º — Os juizes de termo, nas respectivas sédes; 
6.º — Os “Tribunaes e juizes que a lei ordinaria crear. * 
Art. — O Supremo Tribunal compor-se-á de 15 ministros, brasileiros natos, maiores de 35 annos, de notavel 'sabér juridico e reputação illibada, nomeados pelo Presidente da Republica, com approvação da Assembléa MNacional,: 
Art. — Os Tribunaes de Appellação compor-se-ão de nove ministros nomeados pelo Presidente da Republica, com. approvação da Assembléa Nacional, sendo dois terços entre os desembargadores dos Tribunaes de Appellação, e um terço dentre os professores de direito ou. advogados e membros do Ministerio. Publico, com exercicio profissional de. mais de dez annos e notavel saber juridico”... 
Art... — Os Tribunaes de Appellação compor-se-ão, cada um"'delles, do seu numero habitual de desembargadores, que poderá. ser alterado por lei ordinaria, e 
, estes serão. nomeados pelo proprio Tribunal, mediante o seguinte processo: um terço, dentre os juristas de notavel. saber propostos pelo Presidente do Estado respectivo, em lista de tres.nomes para cada posto, e dois terços dentre os juizes de direito mais illustres do mesmo Estado. Àos juizes prejudicados por escolha injusta caberá recurso da nomeação para o Supremo Tribunal. 
Art, — Os Juizes de Direito serão nomeados pelo Tribunal de Appellação de cada Estado, apoz concurso em que só poderão entrar os professores de Direito, ou os advogados, Juizes de Termo e membros do Ministerio Publico com mais de tres annos de exercicio profissional. Da nomeação injusta, coberá aos lesados recurso para o Supremo Tribunal. 
Art, — Os Juizes de Termo serão nomeados pelos Tribunaes de Appellação de. cada Estado, como a lei determinar. 
Art. — Os Juizes são vitalicios e perderão seus cargos . unicamente: por sentença judicial. São inamoviveis, não sendo obrigados a acceitar accessos, Os Juizes de Direito e de Termo, porém, poderão ser. removidos por conveniencia «de serviço para outros pon
— 401 — tos do mesmo Estado, e de egual categoria, desde que assim decida o Tribunal de Appellação respectivo, por dois terços de votos. 
Art. — Os vencimentos dos Juizes são irreductiveis, podendo, porém, sobre eles recahir qualquer imposto geral. 
Art. — Serão compulsoriamente aposentados: 
ua) — Os Ministros do Supremo Tribunal aos 70 annos; 
b) — Os ministros do Tribunal de Reclamações e os desembragadores aos 68 annos; , 
c) — Os Juizes de Direito aos 65 annos; 
d) — Os Juizes de Termo aos 60 annos; 
Paragrapho unico. Em caso de excepcional saber, e vigor physico para o cargo, poderá o ministro do Supremo Lribunal, por proposta da majoria dos seus membros, adoptada por lei da Assembléa, em votação secreta, continuar no exercicio após o limite compulsorio. 
Art, — O Tribunal Especial processará e julgará os ministros do Supremo Tribunal nos crimes communs e «de responsabilidade, Os ministros do tribunal de Reclamações e os desembragadores serão processados e julgados em todos os crimes pelo Supremo Tribunal. Os duizes de Direito e de Termo serão : processados e julgados em todos os crimes pelo Tribunal de Appellação do respectivo Estado. 
Paragrapho unico. Os ministros do Supremo Tribunal poderão ser processados perante o Tribunal Especial por denuncia da Assembliéa Nacional. 
Art. — Os tribunaes elegerão de seu seio os seus presidentes, que terão, além das funcções administrativas, as mesmas funcções judiciaes dos outros membros. 
. 8 1º Os Tribuúnaes organizarão as respectivas secretarias. : 
5 2º À nomeação e demissão dos empregados da Secretariá, bem como o provimento dos officiaes de justiça, nas respectivas circunscripções”>judiciarias, compete ao presidente dos Tribunaes, e, nas comarcas do interior, aos Juizes de Direito. 
* Art, — O Chefe do Ministerio Publico Federal será o ministro da Justiça, que deverá ser um jurista notavel e poderá, quando conveniente, defender pessoalmente a União junto ao Supremo Tribunal e ao Tribunal de Reclamações. 
$ 1.º O ministro da Justiça será auxiliado por um procurador geral da Republica, nomeado pelo Presidente da Republica com approvação da Assembléa, e os subprocuradores e procuradores, que a lei determinar. O procurador geral da Republica será um jurista de notavel saber e reputação illibada, muior de 35 annos, terá os mesmos vencimentos dos ministros do Supremo Tribunal e só perderá o cargo por sentença judicial ou decreto fundamentado do Presidente da Republica, préviamente approvado por dois terços da Assembléa Nacional.
—402— 
8 2.º O procurador geral da Republica dará instruéções e ordens aos sub-procuradores e procuradores nos Estados e dirigirá todo o serviço do Ministerio Publico Federal, sempre que o ministro da Justiça não chamar a si o conhecimento do easo. Nas comarcas ou termos em que não houver precurador da Republica, as suas funcções serão desempenhadas pele promotor publico do Estado, ou, no seu impedimento, pelo advogado que o Juiz designar. 
$ 3.º Os membros do Ministerio Publico Federal só 
perderão os cargos por sentença judicial ou deécreto fundamentado pelo Presidente da Republica, precedendo proposta do Procurador' Geral e processo administrativo em que serão ouvidos. Art. — A Assembléa, na sua primeira sessão ordimnaria, votará uma lei organica da Justiça, em que fixará a organização judiciaria em todo o paiz, bem como as responsabilidades dos juizes, inclusivé, a pena pela demora nos despachos e julgamentos. 
81º Os juizes são responsaveis civil e criminalmente pelos" damnos que causarem intencionalmente ou por violação grosseira da lei. 
8 .2.º A Assembléa votará tambem uma lei do Ministerio Publico, como orgão. da lei e da defesa social, 
Os jnizes e serventuarios da Justiça serão pagos pela União. : 
: "Art. — Ficam abolidas as custas judiciaes. À União, porém, cobrará.em sellos o que a lei fixar para cada acto, ficando delles isento os litigantes pobres. 
Art. — Uma lei da Assembléa Nacional só poderá ser declarada insconstitucional quando: votarem neste sentido, pelo menos, dez Ministros do Supremo 'ribunal. Verificado este caso, o Presidente do Supremo Tribunal remetterá, dentro de 48 horas, uma cópia da decisão ao Presidente da Republica. Si. este concordar com o julgamento, expedirá, dentro de 48 horas, um decreto declarando a lei revogada. Si nisso não acquiescer, . communicará a sua opinião, com a copia da sentença, á Assembléa Nacional ou á Commissão Permanente, em sua ausencia. E,si uma ou outra, por dois terços de votos, discordarem da sentença, o dissidio entre pn Supremo Tribunal e os outros poderes do Estado será resolvido por um plebiscito. Si a Assembléa ou à Commissão se conformarem com a sentença ou não à “ri por dois terços, a lei ficará, ipso facto, revogada. 
Art. — Nenhum tribunal ou juiz poderá deixar de garantir o direito de alguem, sob o. fundamento de não haver remedio processual para o caso. Si assim occorTer, applicará as regras da analogia ou equidade, resolvendo como se legislador fosse. 
Art. — Na interpretação e applicação da lei, o seu fim social prevalece sobre a sua letra, À lei não podderá ser interpretada ou applicada contra o interesse collectivo. 
Art. — Nenhum recurso judiciario é permittido contra à intervenção nos Estados, declaração de sitio,
— 403 — eleição presidencial, verificação de poderes, reconhecimentos, posse, legitimidade e perda de mandatos legislativos, tomadas de contas pela Assembléa e outros actos essencial e exclusivamente politicos, reservados, por esta Constituição ao arbitrio e discriminação de outro poder”, 
Procura, assim, conciciliar os interesses nacionaes com os dos Estados. Da formação dos Tribunaes de Appellação participaria o Presidente do Estado, propondo, para o seu terço, dentre. os juristas de notavel saber uma lista de tres nomes, da qual o proprio Tribunal escolheria e nomearia o novo desembargador; os outros dois terços o Tribunal nomearia dentre os juizes mais illusires do Estado. E, contra qualquer abuso, facultaria ao juiz prejudicado recurso para o Supremo Tribunal. 
Em outro artigo mais adeante, diria que os juizes são pagos pelos cofres da União, que chamaria a si um dos impostos, que actualmente não lhe pertencem, para cobrir o augmento da despesa. 
Queria juizes, na nomeação, no accesso e no pagamento independentes do Presidente do Estado, de sua assembléa e de seus cofres. 
Por essa fórma, os Estados não deixariam de collaborar, 
tanto quanto possivel, resguardada sua autonomia na composição da magistratura e no exercicio de sua jurisdicção, porque seria o Presidente do Estado quem indicaria ao Tribunal o terço de sua constituição, e ficaria, assim, livre a magistratura de pressão dos poderes estadoaes. ; O "Tribunal de Reclamações seria para julgar as causas da União. Acredita seja o mesmo que figura no projecto de Reforma da Justiça. Funccionaria na Capital da Republica, composto de nove juizes, nomeados pelo Presidente da Republica, com approvação da Assembléa Nacional, sendo dois terços escolhidos dentre desembragadores dos tribunaes de appellação e um terço dentre juristas notaveis. Era essa a entrosagem que ideava e pensava satisfizesse como uma conciliação. ' 
Sustenta, porém, a unidade de magistratura como um grande interesse nacional, como uma reclamação do povo brasileiro, por mais de 40 annos, pelos seus orgãos políticos mais competentes e pela sua grande imprensa. 
O sr. Arthur Ribeiro interroga: do povo brasileiro, da im
prensa ? Nunca viu reclamação alguma; ninguem reclama. São Paulo, Rio Grande do Sul, Minas e outros Estados, não a querem. Não vê nada que corresponda a essa reclamação de 40 annos. E' um recurso oratorio de S, Excia. e mais nada. . O sr. João Mangabeira responde "que toda a imprensa da cçapital da Republica a reclama. Os jornaes a tem publicado seguidamente. À Commissão de Reforma da Justiça tem recebido telegrammas até de juizes, pedindo a unidade da magistratura. 
O sr. Arthur Ribeiro indaga: Onde ? 
O sr. João Mangabeira retruca: está publicado. Toda a imprensa livre do Rio de Janeiro se bate e sempre se bateu pela unidade. O homem que foi no Brasil a expressão maxima do Direito e da defesa das liberdades publicas, Ruy Barbosa. .. 
O sr. Arthur Ribeiro interrompe, observando que a opinião isolada de Ruy Barbosa não é a opinião nacional de 40 annos. 
O sr, João Mangabeira responde que não é uma opinião isolada; ha tambem, a imprensa do Rio e dos Estados e, agora mesmo, a de quasi toda a magistratura. 
E. C. N. — 42
—44— 
O sr. Arthur. Ribeiro contesta, dizendo que essa opinião ê apenas de um ou outro magistrado, + . : 
O. sr. João Mangabeira responde que o Correio da Manhã tem publicado innumeras declarações de magistrados nesse sentido, 
O sr. Arthur Ribeiro realfirma ser essa aspiração maxima de 40 annos, um recurso oratorio do seu eminente companheiro. 
O sr. João Mangabeira declara. que não é um recurso oratorio. E':que S. Excia., isolado na sua vida de magistrado, desconhece a realidade dramatica do -paiz e de sua politica em mais de dois terços do seu territorio: .E' essa a triste realidade. S. Excia., magistrado habituado a julgar com a prova dos autos, sempre dedicado ao serviço da Justiça, não conhece as tragedias que se desenrolam no territorio .brasileiro, esmagando direitos politicos e suffocando todas as liberdades. ; 
O sr. Arthur Ribeiro observa: foi tambem o que houve quando a magistratura era unitaria. Isso é fatal. 
O sr. João Mangabeira accerescenta que sempre foram, sim, pela dualidade da magistratura os Governadores dos Estados e os partidos governamentaes. 
O sr. Arthur Ribeiro lembra palavras do sr. Oswaldo Aranha ainda da sessão anterior, quando declarou que a magistratura do. Rio Grande do Sul não tinha comparação com a da Argentina e do Uruguay. Entrentanto, é uma: magistratura estadoal. E as de Minas, São Paulo e Bahia são a mesma coisa. 
O sr. João Mangabeira diz que S. Excia. fala na magistratura de Minas Geraes, porque não assistiu a debates travados na Camara dos Deputados sobre eleições em Minas. Do contrario, não faria tal affirmativa, pois veria como certos juizes, applicando a lei eleitoral, escamotearam livros, falsificaram actas e fraudaram eleições. 
' O sr. Antonio Carlos observa que teriam sido muito poucos. 
O sr. João Mangabeira declara que foram alguns, .conforme observou nos debates; mas, bastaria que fosse um só.. 
O sr. Antonio Carlos informa terem . sido dois ou tres, o que é uma percentagem minima, em 150 juizes. 
O sr. Arthur Ribeiro diz que era quando o poder federal intervinha em Minas. 
O sr.João Mangabeira não pretende discutir essa parie. Foram poucos, é exacto, e, mesmo, numa brilhante magistratura, como a de Minas, não podia haver muitos. Isso, porém, prova que os juizes são. fracos. deante. do poder. ; 
O sr. Arthur Ribeiro friza bem: deante do Poder Federal, e não daquelle de quem recebe estipendio. | O sr. João Mangabeira declara que S. Excia., pela sua vida, pela sua especialização, pelos seus estudos, não conhece nem póde conhecer o que . se desenrola no Brasil. Sómente os homens politicos, sobretudo os que, como o orador, “treinaram”, longamente, na 'opposição, sabe como se arrocham às cravelhas no momento opportuno. : Talvez saiba muito bem como se apertam as cravelhas o nobre ministro da Justiça, que se acha presente, por isso que durante muito tempo militou na opposição. Por isso, é contra todas as phrases vagas e ambiguas que se prestam a interpretações e ao arbitrio das perseguições governamentaes. Sabe como se trans formam por deducções, como verdadeiras architecturas complicadas, de cathedraes gothicas, para se adaptarem a todas as conclusões contra a opposição, 
.E' pela unidade da magistratura; mas como tambem é, e não podia deixar de ser, pela autonomia dos Estados, buscou um pro
— 405 — tesso em que procurou concilial-as, collocando a magistratura fóra de quaesquer pressões possiveis dos Presidentes estadoaes e do Presidente da Republica, e bem assim, fóra da dependencia do thesouro estadoal. 
Lorm essas explicações, accredita ter respondido novamente ao illustre companheiro de Commissão, a cujas palavras é tão grato e lhe merece todo respeito e admiração pelas suas altas qualidades, que todos proclamam. E só mesmo por um alto motivo de ordem publica, que homem nenhum deve sacrificar, nem mesmo movido pela affeicção ou pelo interesse, se animou a divergir de uma opinião de tunta relevancia, Ú 
O sr. Antonio Carlos, com as palavras que vae pronunciar, tem, antes o proposito de provocar esclarecimentos do que de esclarecer. : 
Não se distancia de muitas das considerações feitas pelo senhor João Mangubeira, Considera, como S. Excia., que, com algumas excepções ou com excepção de alguns Estados da Federação, a magistratura não offerecia, no regimen da Constituição de 1891, as necessarias garantias de elevação, isenção de animo e coinpetencia para o julgamento ou a defesa dos direitos. E por assim haver considerado, dirá à Commissão que, até meditação mais profunda sobre a materia, foi um firmê adepto da exclusão do Poder Executivo dos Estados nas nomeações para a magistratura, atiribuindo-a ao Governo Federal, ' se ' 
Tem, porém, a impressão, após haver meditado, que o senhor Arthur Ribeiro, — e essa sua opinião não é dictada pela amizade intima que o liga a S. Excia., porque de S. Excia. por vezes tem divergido —, foi de rara felicidade na organização de seu projecto, por fórma a convencel-o de que esse trabalho concilia de modo perfeito os preconceitos dos principios federativos, com a organização de uma magistratura, em favor da qual se estabelecem requisitos que lhe asseguram inteira independencia e aos cidadãos inteiras garantias, 
Do que ouviu, já nas ultimas sessões, já nessa sessão mesma, chegou á conclusão — e ninguem se alarme, ou ninguem supponha que está tendenciosamente se pronunciando — de que a divergencia entre os srs. Arthur Ribeiro e João Mangabeira é mais das palavras, porque, na essencia SS. Excias. estão de accordo. Divergencia, sim, algum tanto profunda, existe entre o ponto de vista em que se encontra o ministro Arthur Ribeiro e o em que se colloca o senhor Themistocles Cavalcanti. 
O sr. João Mangabeira diz que entre S. Excia. e o sr. Arthur Ribeiro, a divergencia é só quanto ao systema de nomeação. . 
O sr. Antonio Carlos suppõe que a dualidade de jurisdicção, que é o ponto capital, no caso, está condemnada pela Commissão. Todos concordam em que deve haver unidade de jurisdicção e de justiça. -O proprio sr. Arthur Ribeiro, que, com as suas palavras fundamentadas e as melhores razões, se mostrou um adepto firme da dualidade, no seu projecto mais não fez do que a sacrificar. 
O sr. Arthur Ribeiro eslarece que estabeleceu um processo de unificação. 
O sr. Antonio Carlos prosegue: O sr. Aríihur Ribeiro estabeleceu a unidade de jurisdicção que é para o sr. João Mangabeira, um ponto capital, desde que supprimiu a entidade “Justiça Federal”, attribuido á Justiça dos Estados o julgamento das causas que, até agora, pertencia à Justiça Federal nos Estados. Pode-se dizer que
— 406 — o que caracterizava propriamente, a diversidade, no caso, era a unidade ou a dualidade de jurisdicção.. 
O sr. João. Mangabeira declara que não é só isto. 
O sr. Antonio Carlos atfirma que era esse o ponto essencial, Ora, nesse assumpto, os dois illustres companheiros estão de accordo, tanto um como o outro acabam com a dualidade de jurisdicção estabelecendo a unidade, 
O sr. Arlhur Ribeiro diz que articulou a magistratura estadoal na federal. | 
O sr. Antonio Carlos indaga: qual é o ponto de divergencia que se observa entre os dois eminentes collegas ? Exclusivamente este: o sr, Arthur Ribebeiro atiribue as nomeações da magistratura nos Estados, aos presidentes estadoaes; o sr. João Mangabeira attribue aos tribunaes judiciarios. 
O sr. João Mangabeira accrescenta: com a collaboração dos presidentes, 
O sr. Antonio Carlos responde que lhe purece esse justamente um ponto fraco da argumentação de S. Excia., porque, quem transige em parte facilmente perde as razões, para transigir no todo. Quem transige para a nomeação de uma terça parte, transige tambem para o todo. 
O sr. João Mangabeira observa que o presidente propriamente não nomêa ninguem. Apenas de uma lista triplice, que o Tribunal lhe manda, escolhe um dos nomes indicados. : 
O sr. Antonio Carlos, continuando, diz que, segundo lhe parece, vae definindo, lealmente, os pontos de divergencia. . Effectivamente, examinando-se o projecto do Ministro Arthur Ribeiro, chega-se á conclusão de que, até no tocante á nomeação pelos magistrados, S. Excia. está de accordo com o sr. João Mangabeira e, portanto, o. sr. João Mangabeira com S. Excia, 
O 8r. João Maúgabeira aparteia que desses raciocinios é que tem medo, como das expressões vagas das leis. 
O sr. Antonio Carlos diz que ha raciocinios é raciocinios. Pede toda attenção para as considerações que vae desenvolvendo. O sr. Arthur Ribeiro restringiu de modo quasi total a intervenção 'dos' presidentes dos Estados nus nomeações, e estabelecendo que: as nomeações e accessos na mugistratura, embora feitas pelo Presidente -do. Estado, se restringiam  á escolha de nomes constantes de uma lista organizada pelo Tribunal Superior. 
O sr. João Mangabeira observa que esse systema já existia na Bahia e nunca deu bons resultádos. 
O sr. Antonio Carlos faz notar que, ao mesmo tempo, o senhor João Mangabeira, ferindo esse ponto do projecto que acabava de lêr, áttribuia tal escolha ao Tribunal Superior. 
Orá — pergunta -— não é effectivamente a mesma cousa o tribunal nomear os juizes, dentre os nomes constantes. de uma lista triplice que lhe envia o Presidente do Estado, ou este os escolher dentre os nomes propostos pelo Tribunal, em lista identica? O facto é que quem escolhe effectivamente é o Poder Judiciario. E' irrespondivel, lhe parece. Se essa lista, organizada pelo Poder Judiciário, é uma lista má, conclue-se que se. ellé tivesse ficado com a faculdade de. nomear, nomearia tambem juiz dessa lista má, 
O sr. Arthur Ribeiro declara que é irrespondivel. 
O sr. João Mangabeira diz não haver nada mais facil de responder. .A lista triplice soffre a intervenção do Presidente na sua composição. Haja vista o que se passou áqui no Supremo Tribunal, na escolha de juízes federaes.
— 407 — . 
O sr. Arthur Ribeiro indaga porque então está propondo essa lista tríplice para o Tribunal escolher ? Se é o Governo quem domina ! 
O sr. Antonio Curlos diz que um e outro estão de accordo em altribuir as primícias da nomeação, para a magistratura, ao Poder Judiciario. E se ha divergencia entre um e outro, é apenas na intervenção sacramental, de um certo modo anodina do Presidente do Estado ou Presidente do Tribunal da Relação ao assignar. Entre ambos, prefere ficar com o sacramento da assignatura do Presidente do Estado, ou do Presidente da Republica, porque deseja que, no systema da nossa Constituição, todos vs poderes emanem da soberania nacional, e, com a nomeação feita pelo Poder Judiciario, ella estaria sacrificada, ao passo que não o estaria adoptada essa outra modalidade. 
O sr. João Mangabeira nota que todos os poderes, directa ou indirectamente, emanam do povo. 
* O sr. Antonio Carlos accentw'a: indirectamente. 
O sr. Arthur Ribeiro diz que o seu collega, mandando que os Tribunaes nomeiem os juízes, cria uma casta à parte, uma faculdade. que não vem do povo e, portanto, completamente estranha á nação. i O sr. 'Antonio Carlos, proseguindo, diz que o regimen antigo, que inspirou o sr. João Mangabeira as procedentes observações que S. Excia. fez com a sabedoria habitual, no tocante a organização da magistratura e do qual tão grandes males provieram, como os que S. Excia. referiu, esse regimem antigo é completamente anniquillado pela fórmula do sr. Arthur Ribeiro. No regimen de 1891, todos os Estados tinham liberdade 'discrecionaria no tocante á organização de sua magistratura, isto é, do seu Poder Judiciario. A Constituição de 1891 foi completamente omissa quanto á fixação de quaesquer requisitos ou imposições a que devessem estar sujeitos. 
O sr. Presidente observa que a expressão “salvo os prinicipios constitucionaes da União”, constante da Constituição antiga, era uma fórmula vaga. : . 
O sr. Antonio Carlos, proseguindo, diz que essa foi uma porta aberta ás paixões que, inevitavelmente, deram por vezes logar a moveis máos e soluções más. 
Declara o orador que, collaborando nessa Constituição, nunca votaria pela manutenção do sfalu quo constitucional: caminharia firme, para a unidade da magistratura e não de jurisdicção, se porventura tivesse de ficar nos termos larguissimos da Constituição onterior. ' 
Desde que a nova Constituição estabeleça requisitos peremptorios, dentro dos quaes as nomeações devam ser feitas, considera que será o bastante, uma vez que o unico objectivo da Commissão é a organização de uma bôa judicatura, continuando a attribuir ao Presidente do Estado o direito soberano de chancellar as nomeações com a sua assignatura, instrumento que é da soberania nacional. ' 
O sr. João Mangabeira não concorda com o termo “chancella” porque dentre tres nomes, se escolhe um, 
O sr. Antonio Carlos, muito de proposito, empregou o: termo “chancellar”, porque o é de facto. 'O sr. Arthur Ribeiro estabeleceu o concurso para a primeira investidura. Quanto ás promoções, que é um aspecto grave do caso, estabeleceu, systematicamente que não ficariam ao arbitrio do Presidente do Estado, só podendo ser feitas dentro de listas organizadas pelo Judiciario,
— 408 — 
Ora, impõe-se a affirmação positiva: essencialmente, . quem faz'a nomeação: em taes casos, é o Judiciario; e' o Presidente do Estado, apenas intervem para chancellar. 
O sr. João Mangabeira, interroga: manda-me uma lista de 10 nomes e escolho um; eu chancello ? 
O 'sr. Antonio Carlos, diz que ha chancella por isso que; se o Poder Judiciario tivesse de fazer essas nomeações, inevitavelmente teria de nomear um dos dez. 
O sr. Arthur Ribeiro affirma: desde que se fez a proposta de 10 é porque esses dez são dignos. 
'O "sr: Antonio Carlos quer esclarecer-se. Sua impressão. é que os dois collegas estão de pleno accordo. ' O sr. João Mangabeira entrega ao Presidente do Estado a nomeação de um terço dos desembargadores. 
O:sr. João Mangabeira diz que retira, em absoluto, ao Presidente do Estado o direito de nomear juizes de direito ou mesmo de termos. Quanto aos desembargadores, S. Excia., dá. ao Presidente do Estado..o direito de indicar para o terço, tres nomes, que o tribunal escolherá e nomeará; os outros. dois terços serão nomeados exclusivamente pelo tribunal, com recurso do juiz prejudicado para o Supremo Tribunal. Em seguida, arranca. todos os magistrados dos . cofres estadoaes afim de serem pagos pelos da União: A União que lance impostos para os pagar. 
O sr. Arthur Ribeiro, declara que a fórma de pagamento, pouco importa. 
O sr. João Mangabeira. responde que importa: muito, por. isso que viu muito juiz deixar de receber vencimentos, sob o pretexto de não haver «dinheiro. 
O sr. Antonio Carlos continua. O sr. Árthur Ribeiro, assegura, de módo :peremptorio, em seu projecto, a independencia-do Poder Judiciario, com os melhores processos e garantias. é 
Retira dos Presidentes dos Estados a iniciativa das nomeações e entrega, effectivamente, as promoções aos tribunaes judiciarios dos Estados. O sr. Arthur Ribeiro, cerca. os juizes de garantia da inamovibilidade;.e o fracasso da inamovibilidade era uma das principaes causas de sacrificio de direitos, em mais de uma .comarca do Brasil. O sr. Arthur, Ribeiro toi tão meticuloso em Rarantir a vitaliciedade e a inamovibilidade, que, em consequencia de uma sugrgestão do .nrador, previu o caso frequente da politicagem perseguir jnizes, com a suppressão das respectivas comarcas. O sr. Arthur Ribeiro, senão elle, pelo menos « Commissão previu, de modo categorico, a. hypothese de que as paixões governamentaes chegassem ao extremo de embaraçar o pagamento de magistrados ou de: não os tornar, effectivo, receio que concorreu para que o. sr. Mangabeira attribuisse ao Judiciario até mesmo a incumbencia dos pagamentos. : 
Que se resolveu no tocante a esse assumpto ? . 
Considerou-se que o facto de se não pagar os magistrados justificaria a intervenção. De modo que, até no tocante a essa minucia, no que diz respeito à organização do Poder Judiciario, será convenientemente assegurada a independencia dos juizes. 
Já sé-.vê que o orador está falando em generalidades, porque, depóois, terá de descer ás minucias a respeito de cada caso particular.. 
De maneira que foi para o fim de colher esclarecimentos, que definiu a situação. dos espiritos no momento, . Considera que a
— 409 — questão da dualidade jurisdicional, que caracteriza a dualidade de justiça, está afastada. Í 
A unidade da justiça constitue ponto sobre o qual estão de aceordo o sr. João Mangabeira e Arthur Ribeiro, os quaes diversem, verdadeiramente, em uma nuga, para se servir dessa expressão popular. | 
O sr. João Mangabeira diz que o orador tem sido sempre governo e, por conseguinte, na situação de quem pega do lado do cabo e não sabe como o fio corta. 
O sr. Antonio Carlos — responde a essa observação, dizendo que, embora a sua carreira politica se houvesse feito, sobretudo, ao lado do governo, comtudo, nunca deixou de admittir a hypothese de ficar do lado da opposição. Evidentemente, quando estava ao lado do governo, observava as garantias que teria quando passasse a se collocar contra o governo. O que aconteceu, afinal, porque lhe parece que toda a gente reconhece que foi elle que rompeu em opposição ao governo do Brasil. 
Responde melhor, dizendo que, com um pouco de serenidade, o sr. João Mangabeira teria verificado que elle se collocava no ponto de vista de seu collega affirmando que, a perseverar à situação anterior, isto é, dos Presidentes dos Estados nomearem discricionariamente os juizes, sem nenhum freio Posto ao seu direito de nomeação, seu desaccordo seria completo. “ 
Mas, justamente, está de accordo com o sr. Arthur Ribeiro, porque elle retira o arbitrio do Presidente da Repnblica no tocante à nomeação dos magistrados; si não o retirasse estaria em desaccordo com S. Excia. 
O sr. João Mangabeira diz que o processo do projecto existiu na Bahia desde sua Constituição de 1891 e, no emtanto, nunca deu resultado. 
O sr. Antonio Carlos retruca: si isso é certo, o que se deve reconhecer é que o Tribunal da Relação foi sempre tão infeliz nas suas indicações, que não concorreu para a elevação do Poder Judiciario. O que mostra que não seria acertado entregar-se ao Poder Judiciario, que tão infeliz foi na organização das listas, a nomeação dos magistrados. 
Volta a insistir, peremptoriamente, que não propugna a situação anterior. 
Mas se até este momento as nomeações de magistrados estão dentro do arbitrio dos Presidentes e passam a depender do Poder Judiciario, na realidade a questão é de chancella: o sr. João Mangabeira quer que o chancellador seja o Presidente do Tribunal da Relação; o sr. Arthur Ribeiro quer o seja o Presidente do Estado. 
Para o fim de caminhar mais na direcção do sr. João Mangabeira, tem varias modificações a propôr .no articulado do senhor Arthur Ribeiro. Uma dellas, declara desde logo, é a limitação: do numero minimo para o exercicio daquella chancella: a lista será de tres nomes. . E 
Suponha-se que ha tres vagas no Tribunal da Relação. 
O sr. João Mangabeira. attribue essas nomeações ao Presida da Relação. O orador quer attribuil-as ao Presidente do Estado. 
« Será possivel que o Tribunal da Relação mande tres nomes differentes daquelles que elle queria nomear ? 
Pois é esse o ponto de divergencia ! 
Entre attribuir ao Presidente do Tribunal da Relação ou ao Presidente do Estado o exercicio do chancellamento, mantem-se
— 410 — um pouco fetichista da soberania nacional e prefere entregal-o ao agente directo dessa soberania para que todos os poderes do Brasil venham do povo. Eis porque prefere as nomeações de magistrados feitas pelo Presidente do Estado. 
Não: quer considerar, por exemplo, a affirmação de que havendo unidade de direito e unidade de processo, por isso mesmo as nomeações devem ser do Poder que faz uma e outra, notando-se que no projecto Mangabeira não é o Poder que faz o direito substantivo e o direito adjectivo, o Poder que faz as nomeações; é o Poder Judiciario que nomeia. : De modo que a situação é egual, porque o senhor João Mangabeira diz que deve haver unidade de magistratura, porque existe unidade de justiça e unidade de processo, 
Entende, porém, que uma eousa independe da outra. E considerando a questão sómente do lado essencial, não lhe parece impressionante o argumento. As leis são feitas para serem obedecidas. ,Fanto obrigam o juiz que é nomeado pelo Presidente da Republica, ou pelo Presidente do Tribunal da Relação, como o que é nomeado pelo . Presidente do Estado. Não consta que nenhum juiz tenha deixado de. .observar as leis substantivas, pelo facto de terem vindo do Poder Federal. 
Estão todos muito legitimamente preoccupados em evitar que as paixões politicas. opprimam a magistratura. 
Pergunta: onde no decurso da vida republicana do Brasil, para não falar na monarchia, pois que era peor do que na Republica, as paixões têm vivido mais no ,poder central ou, estadoal ? 
O julgador isento de animos terá que dizer que os peccados dessa natureza existiram quer num quer noutro. De modo que é indifferente ser um ou outro. 
Nos casos de paixões politicas vehementes, que fragorosamente explodem, a propria isenção dos juizes póde ser posta em duvida. E, se os presidentes das Relações nomeassem. nesse ambiente, estariam tambem sob a posse dessas paixões politicas, cuja explosão. se faria sentir até mesmo no Supremo “Fribunal, como teve ensejo de constatar por occasião da grande luta da Aliança Liberal, onde não se encontravam as devidas garantias por parte do Presidente do Tribunal. 
Voltando ao. principio, e reaffirmando .que procurou esclarecer-se, e como considera, talvez indevidamente, que a' divergencia entre seus dois presados amigos, é mais uma divergencia de nugas, fica com. o sr. ministro. Arthur Ribeiro, porque prefere a nomeação dos juizes pelo Presidente do Estado, em consequencia da tal soberania., nacional, pela qual continw'a a ser fetichista. 
O sr. Agenor de Roure diz que vae lêr o seu. voto sobre a unidade da justiça. 
Sabe 'que os discursos lidos afastam os ouvintes; mas não tem facilidade de expressão verbal; 'e além disso, profissional que é da imprensa, durante vinte annos e tanto acostumou-se a manifestar-se seu pensamento por escripto. 
Lê as seguintes considerações: 
“À dualidade de magistratura, na Constituinte de 1891, foi obra, principalmente, de Campos Salles, ministro de Deodoro. Na exposição de motivos com que respondeu aos protestos então levantados contra a idéa da dualidade, o grande progandista. da Republica baseou-se na convicção, em que estava, de existirem, no re
— 411 — 
vimen federativo, duas soberanias — a da União e a dos Estados. Hoje passada a “superexcitação morbida”, conforme a classificação de Ruy, do exaggero federativo da épocha, esta Commissão foi unanime em acceitar o artigo do ante-projecto Carlos Maximiliano, que diz: “4 União é soberana e os Estados são simplesmente autonomos”. : 
Com a soberania, diziam, não era razoavel deixar os Estados sem um dos tres poderes — o Judiciario. Mas, os adversarios da dualidade, ineluidos José Hygino e mais cinco membros da Commissão dos “vinte e um”, autores de um voto separado que fôra, por horas, o voto da muioria, entendiam ser inconveniente não ir a acção da Justiça Federal até onde vae à acção da lei federal, dentro da unidade do direito. 
Dahi para cá augmentou muito o numero de partidarios da Justiça unica e egual para todos os brasileiros, A unidade da Justiça era e é uma necessidade. O que ha actualmente, no Brasil, é a unidade de legislação ou de direito, com a pluralidade das leis processuaes e à dualidade da magistratura. Este é o systema condemnado, porque a Justiça não é assumpto peculiar aos Es: tados. Ao contrario, é eminentemente nacional, como a lingua, a moéda, o direito, o correio e o telegrapho. Si o fim da Justiça é assegurar aos brasileiros, em todo o territorio nacional, os mesmos direitos e as mesmas garantias para a effectividade desses direitos, ninguem poderá negar que ella deve ser considerada como um inleresse nacional, e não um assumpto peculiar dos Estados . ... 
O que a Federação dá aos Estados é uma ampla autonomia politica e administrativa; mas, não pode entregar-lhes a iniciativa nas materias que affectam a nacianalidade. A Justiça é uma dellas.. Os direitos e garantias individuaes são os mesmos para qualquer região do paiz. Por que, pois, não levar a Justiça Federal até onde vão esses direitos e essas garantias, evitando a diversidade de tratamento pela diversidade dos processos de applicar a lei ? 
Si temos a unidade do direito, devemos ter a unidade da Justiça. Esta póde ser obtida. mesmo sem a unidade da magistratura. O primeiro passo já foi dado por esta Commissão quando deu á Assembléa Nacional a attribuição privativa de legislar sobre o direito processual, unificando-o. Quer isto. dizer que o peor defeito da dualidade creada em 1891 está afastado. Que mais ha a fazer para obtermos a unidade da Justiça ? Creio que uma lei reguladora da organização judiciaria dos Estados, feita pela Assembléa Nacional, cercando de garantias não só a investidura como a funcção do magistrado local, bastará para afastar os outros males oriundos do systema instituido pela Constituição de 1891. 
Não é indispensavel que juiz federal vá, em pessoa, atê onde vae a lei federal. Basta que a justiça federal chegue até lá. E parece que chegará, de facto, com a unidade das leis processuaes e com a unidade da orga
* nização basica da magistratura local, obtida por meio
— 412 — de regras e principios estabelecidos em lei e na propria Constituição, como está no projecto do sr. ministro doutor Arthur Ribeiro e no conjuncto de idéas expostas pelo sr. dr. Carlos Maximiliano. 
O novo systema deve conciliar as corrente de opinião: acaba com a pluralidade da justiça — sem ser preciso tocar na dualidade da magistratura senão para garantir a independenica «dos juizes locaes e regular as suas relações com a Justiça .da União. O que é imminentemente nacional é a Justiça e não o juiz. 
Sou o menos competente para deliberar no caso, uma vez que não sou bacharel em direito e nem a materia da organização judiciria foi nunca objecto dos meus fracos estudos. Peço até desculpa de estar intervindo no debate. Ouvirei com attenção o que disserem os entendidos e isso me esclarecerá quanto à orientação a dar ao meu voto, nos detalhes da questão. 
— Quanto á preliminar, sempre fui partidario da unidade de justiça e:da magistratura. Acredita, porém, que a primeira, a principal, póde ser obtida mesmo sem a segunda. A unidade do processo e as condições impostas á organização judiciaria dos Estados satisfazem a idéa de unidade da justiça, mesmo sem a unidade da magistratura, que: crearia novos onus e pesadissimos, para o orçamento da despesa federal”, 
O sr. Oliveira Vianna vac, apenas, formular seu voto, francamente favoravel à unidade da magistratura, por. escripto, pelas mesmas razões allegadas pelosr. Agenor de Roure: 
(Lê o seguinte voto): 
“Sou pela unidade da magistratura. Nenhum argumento encontrei quê me cónvencesse da necessidade da conservação do regimen actual, da dualidade da justiça, sejam quaes forem as modificações propostas para re'mediar-lhe os inconvenientes. Dahi ver-me forçado a ' negar o meu voto ao brilhante projecto do eminente relator, sr. Ministro Arthur Ribeiro. 
O problema da unidade ou da dualidade da magis
tratura está sendo mal posto. . Elle não é exclusivamente um problema de fechnica judiciaria, isto é, um problemas de jurisdicções, de competencias, de instancias, de. recursos, de distribuição de termos e commarcãs, de formação de juizos singulares ou collectivos: Este é apenas um problema subsequente, um problema a resolver depois. Ha um problema preliminar, problema de fechnica política, só possivel de resolver-se com dados e criterios polificos — e não juridicos. Este problema se formula assim: :“Levando em conta a experiencia accumulada nestes quarenta annos e em face da realidade presente, é ou não conveniente aos interesses das populações nacionaes passar para a União a magistratura até agora pertencente aos Estados 9” 
Este é o problema politico que temos que resolver 
preliminarmente. Está claro que, para resolvel-o, não
— 413 — 
nos devemos preocceupar um minuto siíquer em saber si a unificação da justiça é ou não é contraria aos principios do regimen federativo; nós não estamos aqui para servir a typos idéses de regimens —e sim para servir aos interesses e ás conveniencias da Nação. 
. O problema, pois, deve ser collccado exclusivamente no terréno da conveniencia nacional — e tudo está em saber si é conveniente aos interesses das populações brasileiras arrebatar aos Estados a organização da magistratura ordinaria. 
Colocado o problema neste terreno, a resposta só póde ser affirmativa. 
Em primeiro lugar, é um facto de observação geral, que a justiça, tal como a organizaram os Estados, é má. Não tanto por que seja corrupta, raas principalmente porque é uma justiça fraca, sem força, nem moral nem material, para reagir contra a pressão que sobre ella exercem as “machinas” partidarias locaes. Póde-se dizer que só tres ou quatro Estados gozam dos beneficios de uma bôa justiça; os dezeseis ou dezesete restantes padecem dos males de uma justiça dependente, inefficiente, mal paga, frequentemente facciosa, abandeirada aos mandões locaes, como se vê na generalidade dos Estados septentrionaes. Mesmo em relação aos grandes Estados do Sul, como São Paulo, Minas ou Rio Grande, considerados de bôa justiça, só encontro uma differença entre as duas magistraturas e as magistraturas dos Estados pequenos: é que, nos grandes Estados, a pressão da politica partidaria sobre ellas se exerce de uma maneira discreta e quasi invisivel, e nos pequenos, esta mesma pressão se exerce ás claras, ás escancaras, desabrida e ostensivamente. Mas, como quer que seja, dissimulada ou aberta, tanto nos pequenos como nos grandes Estados, tanto ao Sul como ao Norte, esta pressão sempre se fez sentir, criando estes tres typos de juizes: o juiz maleavel, que se accomoda e transige; o juiz timido, que se retrahe, omitte; o juiz faccioso, que se faz instrumento dos partidos e fac-folum dos coroneis. 
O centro do problema está, pois, em eliminar estes tres typos de juizes, eliminando as causas que os geraram. Ora, para chegar a este resultado só ha uma solução: é crear o juiz forte, independente das “machinas” politicas dos Estados e dotado de força material capaz de assegural-o na integridade de sua pessôa, na dignidade do seu cargo e na plenitude de sua missão tutelar. Ora, para attingir esse fim só ha um meio: é a União apoderar-se da magistratura dos Estados. Não ha outro; não é possivel outro. 
Esta apropriação, está claro, não póde ser parcial ha de ser completa, integral, descendo dos tribunaes de recurso ás instancias mais baixas. Propôr, como muitos propôem, que se deixe à competencia dos Estados a organização das primeiras instancias — dos juizados de termo e de comarca — é estar inteiramente cego ao sentido real do problema da justiça do Brasil. 
Porque o que é essencial para o caso não é dar é União os tribunaes installados nas capitaes, sempre poli
— 414 — 
. ciadas e cultas, onde ha.a acção da grande imprensa e a opinião publica é uma força ponderavel; o que é essencialé justamente o contrario disto, é. amparar a magistratura que jurisdicciona. no interior, fóra da pequena área limitáda das. capitaes, a .magistratura dos campos e dos sertões, que defronta e luta, face a face, com o arbitrio e.a força descontrolada dos potentados locaes. E a estes magistrados que a União deve acudir tomandoos á sua conta e pondo-os á sua protecção. O grande problema da justiça no Brasil, o problema mais urgente, é precisamente libertar o juiz local, o juiz do termo, das influencias directas ou indirectas dos grupos politicos e vicissitudes. a que os sujeita o mandonismo «das aldeias. . Juíz das populações que vivem fóra do perimetro das capitaes civilisadas da.costa; juiz das populações dos campos, das mattas, dos sertões; juiz, portanto, de lavradores, de: pastores, de pescadores, de matutos, de sertanejos, o juiz do termo é, afinal, o juiz de 35 milhões de brasileiros (porque a população das nossas 
— vinte e uma capitaes não vae além de 5 a 6 milhões de almas). Para estas tres dezenas de milhões de brasileiros é elle a garantia unica dos seus direitos privados e das suas liberdades civis contra o arbitrio das autoridades policiaes e a arrogancia dos potentados. 
Salvo, em alguns trechos policiados das regiões do sul, este juiz, dependendo como está, pela faculdade de nomeação, remoção e promoção, dos governos dos Estados e, portanto, das “machinas”. partidarias dominantes, não tem força material, nem moral para realizar na sua plenitude, esta missão superior. : 
Ora, dentro da nossa realidade social, só existe um meio de pôl-o à altura desta missão: é collocal-o sob a égide da União. Tendo pelo regimen federativo entregue a Policia civil e a Policia armada aos governos estadoaes — o que equivaleu, na pratica, a entregal-as aos chefes da aldeia, o poder central, isto é, o Estado Nacional está logicamente obrigado a acudir as nossas populações do interior contra as possibilidades de arbitrio desta força immensa, que é o poder publico, collocado por elle imprudentemente nas mãos destas autoridades locaes. Este é um dever seu, dever politico, porque concernente á: missão essencial do Estado, que é realizar e assegurar o direito. 
Bem .ser que ha quem espere — e. o meu eminente mestre Carlos Maximiliano é um delles — ser possivel . assegurar. a independencia das magistraturas estadoães, a libertação de todos elles das influencias nefastas do facciosismo politico e do mandonismo local, sem necessidade de lançarmos mão desse expediente radical, que é a passagem destas magistraturas para o poder da União. . Estes julgam que as garantias da vitaliciedade, inamovibilidade e irreductibilidade dos vencimentos, acerescidas de outras a. que a nova . reforma judiciaria estatue, poderiam attingir o mesmo objectivo — de pôr du magistraturas estadoaes a coberto das influencias poiticas.
— 415 — 
Não; ha em tudo isto uma visão unilateral do próblema. Todas estas medidas podem garantir o direito do juiz ao seu cárgo e ás suas vantagens materiaes; mas, isto só não basta, porque o juiz não é apenas o titular de um direito — do direito do cargo; mas, tambem um agente da autoridade publica com a incumbencia de applicar à lei e assegurar a inviolabilidade dos direitos e das liberdades individuaes. Ora, no desempenho desta missão, que é justamente o unico aspecto pelo qual o juiz interessa ao povo, o magistrado precisa ter alguma cousa mais do que a garantia da sua indimissibilidade e da inamovibilidade; precisa ter poder para resistir ás tres forças que ameaçam ou reduzem, principalmente no nosso interior rural, a plena efficiencia da sua acção tutelar: 4 Policia civil, a Policia armada e o arbitrio dos potentados. Ou a nova organização constitucional, que estamos elaborando, põe os magistrados locaes a coberto destas tres forças de reacção, oppressão e compressão, ou então essas garantias, com que nós os vamos cercar nos seus direitos pessoaes de funccionarios, terão, para a plena elficiencia da sua funceção tutelar, uma significação muito secundaria e serão, em muitos casos, meramente platonicas. Desde que deixamos nas mãos, dos poderes locaes, pelo imperativo do.regimen descentralizado que organizamos, a Policia civil e a Policia militar, manejadas uma e outra pelo arbitrio dos mandões locaes, só ha um meio efficaz para assegurar ás magistraturas locaes a inteira independencia de sua acção: é crear o juiz intemerato, forte do apoio da União, podendo invocar, contra os poderes locaes, contra as policias estadoaes, contra o arbitrio e a arrogancia dos chefes e potentados de aldeia, o prestigio da força federal. : ? : 
Em um povo de cultura politica.ainda deficiente, como é o nosso, e em um regimen generalizado de politica de clan, que domina todo o Dpaiz, é este, na verdade, o unico meio que teremos de organizar uma magistratura apta a garantir, de maneira effectiva e cabal, o direito e a liberdade civil dos cidadãos, principalmente desses trinta milhões que vivem no nosso vasto interior rural, fóra dos grandes centros urbanos, e não têm meios materiaes para se defender. 
E' verdade que os Estados poderão oppor-se, como naturalmente se opporão. Mas, em nome de que interesse ? é” 
Em nome do interesse das suas populações ? não: porque a justiça da União não poderá ser inferior á justiça dos Estados, nem em independencia, nem em competencia, nem em idoneidade moral. O que se daria com a unificação de todas as justiças seria o seguinte: os Estados de má . justiça, que são os pequenos Estados, principalmente os Estados septentrionaes, ficariam com uma justiça melhorada; os Estados da bôa justiça, que são tres ou quatro grandes Estados do sul, teriam, no minimo na justiça federalizada uma justiça egual, mas nunca inferior, ás justiças locaes. De modo que, em nenhuma hypothese, as populações dos Estados
— 416 — ficariam prejudicadas com a passagem das justiças estadoaes para a União. Logo, não seriam os interesses “ | populações que justificariam a opposição dos Es[Os]; 
Seriam: os' famosos principios . fundamentares do regimen federativo ? Tambem não creio: porque, nos proprios paizes contemporaneos de typo: federal, a tendencia, como observa um publicista recente, é para uma concepção nacional da justiça e é neste sentido que elles estão evoluindo. : 
Seria o interesse da dignidade politica dos Estados? Tambem não: a, justiça estadoal foi uma liberalidade da União, que a tirou de si para. a entregar aos Estados. Estes nunca tiveram titulos historicos e uma justiça propria. Demais, não haveria diminuição da dignidade E Estados — porque a medida seria egual e geral para odos. 
Logo: nem dignidade politica, nem principios federativos, nem interesses das. populações. Porque, então; os Estados se oppõem a esta medida de interesse nácional ? 
Tocamos aqui o ponto nevralgico da questão. Toda,a opposição dos Estados contra a unificação da jus tiça vem, não das suas populações, mas das “machinas” partidarias montadas pelas oligarchias locaes. Estas não querem ficar sem: os juizes, porque sabem que isto importará em -reduzil-as de 50 a 80 º|º da sua força. “Tendo já em suas mãos os agentes da policia civil e da policia militar e dominando, por outro lado, pela faculdade de nomeação, remoção e promoção, toda a magis«tratura Jocal, as machinas continuarão a ser realmente invenciveis. 
Este é o motivo unico que justifica a attitude dos Estados, "principalmente dos grandes Estados. Mas, este motivo, todos nós estamos sentindo, é a condermnação da sua propria causa... 
Faz-se preciso, pois, entregar a justiça á Nação. Está claro que não: será para entregal-a' ao Executivo Federal — ao Presidente da Republica ou aos seus agentes. Si'assim fôr, não teremos adiantado nada: os males da justiça estadualizada surgirão, mais agudos ainda é em maior escala, na justiça. assim federalizada. Esta passagem da justiça dos Estados para a União, para ser fecunda, para ser efficiente, ha de ser feita para entregar a justiça a si mesma, autonoma e independente, liberta das . influencias. dos partidos, consciente da sua missão, cheia da dignidade do seu sacerdocio”. 
O sr. Antonio Carlos deseja accentuar que a sua attitude nessa questão não é movida por quaesquer interesses do Estado de Minas Geraes,. Não é, pois, a defesa de sua terra que o colloca nessa orientação. . 
O sr. Arthur Ribeiro nota que, coma representante do Supremo Tribunal, tambem .defende muito menos os interesses de qualquer. Estado. 
« O sr. Antonio Carlos declara que o seu ponto de vista, essencialmente falando, é o do sr. Oliveira Vianna; entende tambem
— 417 — que é preciso collocar o Poder Judiciario inteiramente acima das ' influencias do mandonismo e das oligarchias. Só nessa direcção se orienta, desejando, preferencialmente, cercar de freios as nomeações. Dentro do ponto de vista do seu autorizadissimo collega, sr. Oliveira Vianna, o orador considera que, admittida as oligarchias preponderantes, se desviaria o Poder Judiciario da oligarchia direciamente exercida pelo Presidente da Republica, atravez dos homens de que se quizesse servir nos Estados. O Presidente da Republica só faria nomeações para os Estados, de accordo com a politica dos governadores, o que resultaria no mesmo inconveniente. “Cumpre, pois, garantir a magistratura com requisitos constitucionaes, para à nomeação e o accesso, despreoccupando-se do Presidente da Republica e dos Presidentes dos Estados, porque elles farão causa commum no dominio que porventura queiram) exercer sobre o Poder Judiciario. 
O sr. João Mungabeira quer dizer duas palavras. Os que sustentam a unidade da magistratura, não querem que os magistrados sejam nomeados nem pelo Presidente da Republica, nem pelos Presidentes dos Estados, mas — como muito bem accentuou o senhor Oliveira Vianna — que a magistratura, independente, seja entregue a si mesma, represente a Nação e satisfaça as aspirações nacionaes. : Sómente para evitar os possiveis males, a que aludiu de outra feita o senhor Carlios Maximiliano, é que das decisões dos tribunaes locaes haverá recurso para o Supremo Tribunal Federal, quando a escolha prejudicar algum juiz. : 
A habilidade por todos reconhecida e admirada do sr. Antonio Carlos não conseguiu, por mais que quizesse, conciliar as suas idéas com as do sr. Arthur Ribeiro... Ambos visceralmente divergem. Ea unica questão que effectivamente existe é a da unidade ou dualidade da justiça.. Fóra della, apenas subsistem pequenos detalhes, que serão resolvidos posteriormente, 
. O sr. Carlos Maximiliano lê o seguinte complemento do seu voto: 
“Na sessão em que se iniciou o debate sobre a organização do Poder Judiciario, foi contestada a autoridade de Assu'a, por ser um grande criminalista. Ninguem póde ser profundo em ramo algum do Direito, sem conhecer muito bem todas as provincias da sciencia: já o proclamou, a outro proposito, o incomparavel José Xavier Carvalho de Mendonça.. À prova decisiva de tal verdade está no papel saliente, quiçá predominante, que o ' proprio Assu'a exerceu na constituinte hespanhola. 
A contradicta foi mais longe: avançou que o maior constitucionalista . contemporaneo é Hans Kelsen, e este, ao elaborar a lei suprema da Austria, chanrara a este paiz — republica federativa, apezar de prevalecer ali a unidade de magistratura. Hans Kelsen não é só o technico da feitura da Constituição da sympathissima nação danubiana; mas tambem o autor de Commentario á referida norma basica, o qual exhibo. A' pagina 178 exharou este conceito: 
“Das die gesamte Gérichisburkeit dem Bund vorbehalten ist, bedeutet etnen fir einen  Bundesstaat ungewôhnlichen Grad von Zentralisation”, 
“O facto de ficar reservado á União todo o poder de julgar, para um Estado federal significa um gráu nada commum de centralisação.” (Huns Kelsen, — Dir Verfussunysgeseize der Republik Osterreich, parte 5.º, — Bundesverfassung, pag. 178).
— 418 — 
Ora — existir no regimen “um gráu nada commum de centralização” — e o que eu disse — envolver, o systema, uma descentralização parcial, . federação incompleta — importam numa e na mesma coisa. À opinião de Hans Kelsen não se distancia do parecer de Assu'a, e eu, com invocar em supprimento das defficiencias proprias o apoio de ambos, creio ter-me collocado em optima companhia. 
J Fóra deste conclave, tambem me  objectaram ser melhor — conservar melhorando, o que deu excellente resultado — .o systema imperial. 
Em tal assertiva se nos deparam olvido e ingratidão. 
' Dominante a monarchia unitaria, os magistrados distribuiam justiça, a gemer, inseguros, mais expostos às pequeninas vindictas dos régulos de aldeia do que na vigencia da dualidade republicana. Esta outorgou ao prejudicado o recurso para a Côrte Suprema, que invariavelmente assegurou a todos os juizes a inamovibilidade, e a irreductibilidade dos vencimentos. Outrora, embora fosse o juiz de direito investido do cargo pelo soberano, era bastante o voto da Assembléa Provincial, corporação politica e local, para determinar a remoção do altaneiro irreductivel para os confins do Inferno, de um extremo a outro do paiz. 
Juizes de direito e desembargadores em aclividade occupavam cargos publicos, inclusive o de Presidente ou de Vice-Presidente de Provincia, e sem exceptuar aquella em que exerciam a judicatura. A Lei Organica, ora elaborada, prohibe, até mesmo aos avulsos ou em disponibilidade, o desempenho de funcções executivas du legislativas. A Constituição 'de 1891 comminava a perda do cargo ao magistrado investido das: regalias de: cargos pertencentes a outra esphera de actividade publica, 
O habeas corpus apenas. livrava o individuo da prisão illegal; só abroquelava, com infinitas restricções, o direito de ir e vir; não attingiu a' latitude explendida e, depois, de alguns exaggeros, resiringida ao razoavel, que a Republica introduziu, para resgate immediato de fodas as liberdades conculcadas. ' 
É O Judiciario não amparava o cidadão contra os actos illegaes do Ministerio, do Presidente da Provincia, da Assembléa Legislativa, da Assembléa Provincial, nem da edilidade, siquer.: E conhecido 
“o episodio, verificado num bond de Botafogo, entre Ruy Barbosa e o grande jurisconsulto Barradas, que, de espirito "formado sob os moldes imperiaes, exprimira o seu espanto por pretender o constitucionalista genial annullar, mediante acção, certos decretos do Marechal Floriano. . Hoje, em villarejos do interior, modestos rabulas, pleiteiam as reformas das deliberações de Conselhos Municipaes. Por isso mesmo, se generalizou o estudo do Direito Constitucional outrora considerado inutil para os labutadores do fôro, tanto que a obra esplendida de Pimenta Bueno, sobre a lei suprema da Monarchia, não logrou segunda edição. 
Insisto em accentuar não haver pretendido a Commissão. Reorganizadora, de que sou membro, crystalizar a dualidade norteamericana; ao contrario preferiu um systema conciliador — a unidade de justiça, repellida, apenas, a centralização das nomeações. 
O processo é um só. À magistratura, embora nomeada, em parte, pelos poderes estadoaes, está livre do arbitrio dos mesmos, pois uma Lei Organica regula a investidura, o accesso, os vencimentos, a irreductibilidade e o pagamento pontual dos salarios, a
— 419 — inamovibilidade, incompatibilidades, aposentadoria e cumprimento dos despachos e sentenças. Para assegurar a unidade effectiva do Direito, se faz um só processo para todo o paiz; tambem se restabelecem os moldes anteriores, do habeas corpus e do recurso extraordinario, garantias de coexistencia da unidrde do texto com a unidade da applicação da norma positiva. 
Assim orientados, muito nos approximamos do ideal que norteia unitaristas esclarecidos. Clovis Belivaqua, civilista emerito, cujo valor avulta na proporção da sua modéstia, não parece distante de nós, ao dictar as ponderações seguintes a um matutino carioca: 
“Não é meu pensamento que se retire dos Estados toda a interferencia na organização da Justiça. Dada a unidade da Justiça e do processo, em suas linhas fundamentaes, deixar-se-á margem aos Estados para lhes dar meio de attender ás particularidades .acaso existentes. Não se deve levar a rigidez dos principios a ponto de sacrificarem legitimos interesses ou necessidades reaes da população. Pois que o direito é expressão da vida em seu constante movimento de adaptação e progresso, é da sua essencia a flexibilidade e largueza de preceitos. 
O essencial é que os magistrados sejam orgãos da União, cercados de todas as garantias de vitaliciedade, inamovibilidade, vencimentos congruós, para assegurar-lhes a independencia e a dignidade moral e social, correspondentes á importancia da sua funcção”. 
Com excepção do primeiro anceio externado, tudo o mais está previsto pela Commissão Reorganizadora. 
Em complementó do que adduzi, peço “venia ao -nosso operoso e competente relator do capitulo referente ao Poder Judiciario para propôr ao seu trabalho algumas emendas, sobre os raros pontos em que o mesmo se afasta do elaborado, e publicado ha mezes, pela Commissão Reorganizadora. 
1 
Continu'o a propôr a denominação elegante e concisá — "Córte Suprema, em vez de -— Supremo Tribunal Federal. No caso de não acharem melhor a palavra “côrte”, suggiro a emenda conciliadora — Tribunal Supremo. . 
Não se trata, apenas, de palavras a sharem desagradavelmenie -— tribunal federal; mas tambem, e sobretudo, da essencia; pelo systema do projecto haverá, de principio, um só tribunal federal; nada mais pretencioso e pedantesco do que chamar — Supremo ao que é unico,. 
O pretorio não será supremo em relação aos federaes, apenas porém, quanto a “todos os outros”, inclusive os dos Estados e o outro “supremo” — o “militar”; pois reformará as. decisões, deste e daquelles. Por isso, o direito seria dizer — “supremo, fouti cour, isto é, “côrte suprema”, ou, para condescender com os que se comprazem em encher a bocca mediante a sequencia de vocabulos em al — 
Tribunal Supremo. 
E. O. N. — 43
— 420 — II 
Entre. oartigo 1.º e 2.º do projecto, convém inserir. o seguinte: “ Art. — A: Assemblég Nacional e os Governos dos Estados: podem crear cargos judiciarios e, regular as suas atiribuições, sem,, porém, transgredirém as normas estabelecidas na Lei Orgánica da Justiça, revista de dez em dez annos pelo Conselho Nacional e appro
vada pelo Poder Legislativo”. 
Esta emenda já foi incidentemente justificada pelo que adeam tei em sessão anterior e na actual, por .escripto. 
II 
a. Relevem a mim, obscuro escriptor de Hermeneutica, a incompatibilidade com a preferencia brasileira pela exegese verbal, a que os escriptares chamam — Judaica, e:-o implacavel: Tobias Barreto appellidavá — a dos doutores da lei da-escola do rabino Sschammai. 
* Por que, uu. proposito .de recurso —extraordinario, inserir no janto RIDTOINO à phrase — “decidir contra a. literal disposição dessa ei 
. Que assim se fale na esphera criminal, transeul: ha o intuito de isentar de pena o juiz que apenas interpretou. mal um texto, porém, no campo da exegése civil, não parece razoavel tal restricção. Demais  limitaria.o. recurso, aos casos de sentença verdadeiramente criminosa — proferida contra literal disposição de lei. 
Semelhante phrase, em um codigo fundamental, soaria mál lá fóra, pois dariá a impressão de gosar de enorme prestigio, no Brasil, D mais falho dos processos de' interpretação. = 
E' o titulo de gloria da Côrte de Cassação de Paris o desvalor. du exegése verbal, posto em relevo em celebre discurso do primeiro Presidente Ballot-Beaupré; lido na, solemnidade commemorativa do centenario do Codigo. Civil. Os expositores do Direito Francez assignalam casos numerusos em que o aresto concluiu em contraste com a leira, quando .esta se afastava do espirito da lei. ão : 
' Eu preferiria à redacção de 1891; como, porém, a jurisprudencia creadora e correcta entendêu — applicação — no sentido de — applicabilidade, eu, fiel ao proposito de eliminar do codigo supremo todos os motivos de controversia, opto pela ultima versão triumphante nos. pretorios. 
Proponho a, seguinte emenda substitutiva da letra b (referente a recurso extraordinario): 
“Quando: se questionar sobre applicabilidade de tratados ou leis federaes e houver decidido contra ella o Tribunal do Estado”. Lê-se no projecto do preclaro relator: “b) quando se questionar sobre a applicação de uma lei, federal, e o tribunal local decidir contra a li“teral disposição dessa lei”, A unidade originaria e formal do' direito converte-se em radiosa inutilidade, si não fica assegurada a unidade da ápplicação do mesmo,
— 291 — 
Conviria addicionar ao artigo 2.º este paragrapho: 
“Pode a lei ordinaria distribuir entre as camaras ou turmas da Côrte Suprema a competencia da mesma”. 
O sr. Arthur Ribeiro observa que a divergencia entre o seu ponto de vista e o do sr. Carlos Maximiliano é simplesmente esta: o seu projecto dá aos Estados competencia para legislar livremente sobre a sua organização judiciaria, estabelecendo, porém, especificudamente, diversos limites para o exercicio dessa faculdade; ao passo que o seu collega estabelece um processo de organização judiciaria tirando. aos Estados essa competencia. À seu vêr, os Estados devem continuar com essa competencia para organizar a sua magistratura, respeitados os principios consticionaes, que o projecio estabelece. 
Refere-se, ainda, o sr. Carlos Maximiliano a questões de detalhes, que serão examinados mais tarde. 
Chama a attenção de S. Excia. para um inciso, incluido posteriormente, em virtude de suggestão do sr. Astolpho de Rezende, em trabalho já publicado. Era um ponto no qual esse illustre advogado se considerava radicalmente contrario ao que determinava o projecto. Não se trata de materia criminal; apenas incluiu um dos casos de acção recisoria, que é quando o juiz procede contra a literal disposição de lei, : 
O sr. Carlos Maximiliano accentua que o juiz, que assim procede, é um criminoso, porque está commettendo uma prevaricação, prevista pelo Codigo Penal. 
O sr. Arthur Ribeiro chama a attenção para o dispositivo do Codigo Penal, que não estabelece propriamente isso, Proceder contra literal disposição de lei não é crime; o que constitue crime é assim proceder obedecendo a um dos tres moveis — interesse, amôr ou odio. Desde que não seja por. um desses moveis, o caso será de acção rrecisoria, O sr. Astolpho de Rezende suggeriu a conveniencia de: se estabelecer esse caso, que não seria mais de recurso extraordinario: — quando se questionasse sobre a applicação de uma lei federal e o juiz procedesse contra expressa disposição dessa lei. E' o caso de acção recisoria e que nada tem de criminal. . 
O sr. Presidente communica que, devido ao adeantado da hora, vae levantar a sessão; pedirá aos srs. Góes Monteiro e Themistocles Cavalcanti seus votos, na proxima sessão. 
Antes, porém, de levantar a sessão, submette ao conhecimento da Commissão um magnifico trabalho do illustre professor Everardo Backeuser, apresentado ao Instituto Pan-Americano de Geographia Historica, que acaba de reunir-se no Rio de Janeiro, como contribuição aos trabalhos de elaboração do ante-projecto de Constituição segundo os principios acceitos pela revolução ce 1930. 
Trata-se de um estudo sobre o principio da equipotência, applicada á divisão. territorial do Brasil — sciencia de néo-politica, actualmente muito examinada e estudada, e cujos principios procurou aflorar numa these que defendeu numa das sesões anteriores. Deve-se, a seu ver, examinar novamente o assumpto, afim de enicontrar-se a solução do grave problema territorial do Brasil, que, se, já é grave no momento .actual, se tornará, insoluvel depois, ameaçando talvez gravemetne a exeistencia do paiz, si se não encontrar para elle o remedio que todos desejam,
“Já agradeceu pessoalmente a motavel memoria, que lhe fôra enviada pelo illustre professor Everardo Beckeuser. E, certo da ap-' provação da : Commissão; mandará .publical-a, afim de que fique constado dos: “Annaes”. 
Levanta-se a sessão ás 19 horas e 30 minutos. 21.º SESSÃO DA SUB-COMMISSÃO ELABORADORA DO ANTEPROJECTO DE CONSTITUIÇÃO Em 19 de Janeiro de 1933 Presidencia do sr. Mello Franco, presidente — Secretario da Mesa, sr. Themistocles Cavalcanti — Secretario Geral, sr. Otto, 
Prazeres. 
“A's 16 e 1/2 horas, no Palacio Itamaraty, presentes os senhores Antunes Maciel, Themistocles Cavalcanti, Góes' Monteiro, Agenor de. Roure, Carlos Maximiliano, Oliveira Vianna, Antonio Carlos, Arthur. Ribeiro e João, Mangabeira, abre-se a sessão. Deixam de conmparecer, com causa justificada, os senhores Oswaldo Aranha, José Americo, Prudente de Moraes e Assis Brasil. 
O sr. Arthur Ribeiro agradece aos seus collegas de Commissão a parte que tomaram na dor que acabava de soffírer, e, especialmente, ao sr...kPresidente, sua visita pessoal, e pede que conste da ata dos trabalhos este seu agradecimento. . . 
O sr. Presidente declara que attenderá. aos seus desejos. 
O sr. Antonio Carlos diz, em .seguida, que a coincidencia da Commissão se reunir na séde do Ministerio do Exterior e de ser presidida pelo Ministro dessa pasta, justifica que, possuido de grande jubilo, deante dos termos da nota que S. Ex. dirigiu á Republica Argentina, a proposito dos planos de pacificação do cóntinente sulamericano, requeria que da acta dos trabálhos conste um voto do mais fervoroso applauso, pela segurança, brilho e elevação com que, nesse documento, o sr, Mello Franco interpretou os sentimentos pacifistas da Nação Brasileira. (Apoiados geraes). 
O sr. Prestdente declara que nada lhe poderia ser mais honroso, "prestigiar tanto sua obscura acção no departamento da administração que lhe confiou o Chefe do Governo Provisorio, como a proposta que o sr. Antonio Carlos acabava de fazer. | 
Entretanto, colocado na situação de, presidente da Commissão, pela confiança de seus dignos collegas, senté-se em difficuldades para submetter á sua approvação essa honrosissima proposta. De modo que vae passarça presidencia . ..
