ro. Agenor de Roure, Carlos Maximiliano, Antonio Carlos e João Mangabeira, abre-se a sessão. 
SODA PB ham de comparecer com causa justificadã-os srs. Oswaldo Aranhã, Arthur Ribeiro, Oliveira Vianna, JJosé Americo e Prudente de MORAGE, sr. Presidente diz que do expediente consta uma carta do sr. Minístro da Agricultura, em que s. excia. passa ás mãos da Commissão a copia de um telegramma que lhe foi dirigido pelos juizes do Tribunal de Appellação do Estado do Piauhy. À Commissão já rece beu directamente o mesmo telegramma. . Ha tambem um outro de Cuyabá, nos seguintes termos: 
“Presidente . Sub Comissão Reforma Constitucional, Rio. 
Superior Tribunal Justiça Matto Grosso vem significar essa Egregia Sub-Commissão seu completo apoio opportuna feliz idéu unidade Justiça que considera absolutamente necessária efficiencia acção Poder Judiciario inteira garantia magistratura nacional. , Attenciosas saudações. José Mesquita, presidente Tribunal. 
. Communica tambem que o dr. Levy Carneiro, presidente da Commissão Legislativa, enviou um officio ao sr. Ministro da Justiça que, por sua vez, o remeteu á Commissão, em que se congratula com a adopção do principio de ser de Direito Substantivo a execução — da pena criminal e encarece a conveniencia de reconhecer, expressamente, competir á Assembléa Nacional a legislação sobre direito penifenciario. 
Não tendo podido ir pessoalmente á casa do sr. Ministro Arthur Ribeiro, escreveu-lhe pela manhã uma carta em que lhe transmittiu o pensamento unanime da Commissão. Até o momento, porém,s. excia., não havia respondido á sua carta, Parecelhe que a Commissão não deve continuar a discussão do capitulo, que estava na ordem do dia, referente á organização do Poder Judiciario; e'lornando-se necessario aproveitar o tempo da sessão com algum assumpto que depede de andamento, si a Commissão estiver dê accórdo, passará á discussão do capitulo dos Direitos e Deveres, de que é relator o sr. João Manga beira. Ante o. assentimento geral, diz que, na ultima sessão em que se tratou do assumpto, a Commissão interrompera seus, trabalhos no artigo assim redigido: = 
“Art. Toda pessõa que tiver um direito incontestavel ameaçado ou violado por acto manifestamente illegal do: Poder Executivo, poderá requerer ao Poder Judiciario que a ampare com um mandado de segurança. O juiz, recebendo o pedido, resolverá; dentro: de 72 horas, depois de: ouvida à auctoridade coactora. E, si considerar o pedido legal, expedirá .o mandado ou prohibindo. esta de praticar o acto, ou ordenando-lhe de restabelecer integralmente à situação anterior, até que a respeito resolva 
definitivamente o. Poder Judiciario”, 
O sr. João Mangabeira tem uma ligeira modificação a fazer nessa redacção. Realmente, no momento cem que se discutia o projecto, 2 sr. Oswaldo Aranha lembrou, e lembrou bem, que o artigo não marcava prazo pura ser ouvida à auctoridade coactora. Assim, será melhor dizer:
— 463 — 
“O juiz recebendo o pedido, resolverá dentro de 5 dias, ouvindo nesse prazo, por 48 horas, a auctoridade coactora”. 
O sr. Themistocles Cavalcanti pondera que o. dispositivo apre sentado pelo sr. João Mangabeira já deu logar a grande debate no seio da /Commissão. Diversas formulas foram apresentadas, umas falando em direitos individuaes e outras em direitos pessoaes. O sr. . João Mangabeira ampliou... 
DO sr. João Mangabeira diz que, ao contrario, restringiu; não quiz discutir a questão da posse, dos direitos pessoaes. Conferiun o mandado de segurança, que corresponde ao de amparo, no Mexico, mas apenas contra o Executivo, porque a constituição mexicana o dá até contra o Poder Judiciario. 
O sr. Themistocles Cavalcanti pondera que a artigo não diz qual a natureza dos direitos a amparar; fala somente em direitos.. 
O sr. João Mangabeira diz que é contra qualquer direito -incontestavel lesado por um acto evidentemente illegal do Poder Executivo. Portanto limitou. 
O sr. Themistocles Cavalcanti pondera que uma das formulas apresentadas, garante um numero restricto de direitos pessoaes, que comprehendem tambem o direito de lumilia, Por isso, achando àa formula inconveniente, prefere outra que garanta os direitos individuaes, que comprehendem tambem, os direitos. politicos. 
O sr. João Mangabeira responde que não é tanto assim. Quer uma medida para restabelecer o direito incontestavel de um individuo lesado por acto evidentemente illegal do Poder Executivo, 
O sr. Themistocles Cavalcanti sobre o assumpto redigiu uma fórmula, que pede licença para lêr: 
“Toda pessõa, que tiver um direito individual, certo e incontestado, ameaçado ou violado por acto do Poder Exccutivo, manifestamente illegal, poderá requerer, ao juiz competente, um mandado de segurança. A lei es tabelecerá processo especial de ryto summarissimo, que permitta o restabelecimento do direito violado, dentro de 72 horas, a contar do pedido inicial, ouvida a auctoridade coatora, . 
Assim, haverá mais amplitude. : : 
O sr. João Mangabeira diz que augmentou o prazo para cinco dias, ainda dentro delle a auctoridade coaciora por 48 horas; porque o prazo de 72 horas era muito culto. para tudo isso. 
O sr. Themistocles Cavalcanti preferia que a lei estabelecesse o prazo, que para s. excia, é secundario. E tambem faculta o estabelecimento de mais de um processo, de áccordo com a natureza do direito, cujo amparo tem de ser dado. 
OQ sr. João Mangabeira evitou a expressão “direito certo”. porque se lembra bem de que, quando o Tribunal discutiu o que era direito liquido, certo é incontestavel, num voto Pedro Lessa atacou muito a tecnica, desse termo, evidentemente errada. Ha um titulo certo e liquido, mas não um direito illiquido ou incerlo, por isso que o direito sempre é certo e liquido, O titulo do credor é que é liquido ou illiquido. Quando se discute si o titulo é certo ou illiquido, muito bem. Alguem é credor certo ou incerto de um devedor certo ou incerto. Quanto, porém, ao direito, não. Tem se direito ou não se tem. Não ha direito
— 464 — illiquido. O que se liquida é a quantia, é o credito, Por isso usou O tempo — “incontentavel”. Assim, procurou evitar o alargamento da da obra da Constituição, porque a lesgilação estabelecerá tambem o inlerdicio para garantia dos direitos pessoaes, como entender. Seu artigo restringe a inedida ao caso do individuo ler um direito incontestavel. Cita um exemplo: o do professor calhedratico da Universidade, que tem um direito incontestavel e é demittido por um acto do Poder Executivo, como já houve caso. Cabe-lhe 4 acção summaria. Mas nessa acção só tem direito, quando muito, a receber os proventos do cargo. Entretanio, não.é só isso o que quer, e, sim, continuar à lecionar à cadeira, para a qual fez concurso. Dispõe então desse remedio, por de nem sempre cabe o habeus-corpus, por maior que seja a-liberaliade. 
O-sr. Themistocles Cavalcanti diz que a questão é apenas de redacção. Prefere dar certa liberdade. á. legislação ordinaria para estatelecer diversos processos para a garantia dos direitos individuaes. Mas, sua divergencia é apenas de fórma; no fundo não póde haver discussão quanto á necessidade de um dispositivo constitucional, para esse fim. 
Concorda em conservar sómente a palavra — “incontestavel”. 
O sr. João Mangabeira concorda com a emenda do seu collega. A questão é que o individuo tenha um remedio como teve no Mexico, o “Recurso de Amparo”, que lá se estendeu muito. Na sua emenda determina como se effectiva a concessão da medida, o que é tambem uma parte muito interessante. Não, basta à expedição do mandado — cousa vaga que a lei federal vae determinar e afinal amanhã pôde ser burlada. : 
E' preciso a parte final, determinando a natureza da medi da. Então diz: 
“E, si considerar o pedido legal, expedirá o mandado ou prohibindo esta de praticar o acto, ou ordenando-lhe de restabelecer iniegralmente à situação anterior, até que a respeito resolva definitivamente o Poder Judiciario". 
O'sr. Themistocles Cavalcanti refere que usou a expressão: “que perniitta o restabelecimento do direito violado”; E” uma fórmula niais symthetica. ; 
O sr. João Mangabeira esclerece que póde não se tratar sómente de restabelecimento do direito violado, mas de.uma medida prohibitiva. É sua formula tem justamente o fimi de iinpedir que a auctoridade pratique esse acto. Quer prohibir que seja praticada uma medida illegal e quer o restabelecimento de um direito violado, até o julgamento definitivo. Acha que a parte final de seu disposilivo deve ser. concerlada, porque uma garantia dessa ordem deve constar, quando nada, para maior prudencia, da Constituição, e evitar que uma lei ordinaria a agite: 
“O sr. Antonio Carlos concorda com a emenda redigida pelo sr. Theinistocles Cavalcanti. 
O 'sr. Carlos Maximiliano vota pela idéa e' contra a redacção. lá havia apresentado uma emenda, que não foi acceita, mas que mantêm. Acha que direito certo e liquido não se discute; ou é liquido e Se resolve immediatamente como no regimento do Supremo Tribunal com op habeas-corpus, ou se exigem provas e, nesse caso, é illiquido, e a partie deve accionar a União, como todos fazem. 
O sr. João Mangabeira acha que o habeas-corpus é uma medida Expedita de mais para.certos casos.
— 465 — 
O sr. Carlos Maximiliano diz que si odireito não é excepeionalmente liquido e certo, e admitte discussão, o individuo deve ir para o Tribunsl questionar, mus si é um direito incontestavel, não é preciso prova nenhuma, Se à aucioridade viola um direito claro, como no caso turmulado pelo sr. João Mangabeira, de lente cathedratico da Universidade, elle immediatamente deve ser restabelecido. Si, porém, o direito do lente é duvidoso, elle que proponha uma aeção summaria., Acceita a idêa e não à redacção. 
O sr. Agenor de Roure tambem accela a  idéa: quanto á redacção, tanto faz uma como outra. 
O sr. Góes Monteiro acceita a emenda do Themistocles Cavalcanti. . 
OU sr. Presidente declara que, em 1927, o assumpto foi largamente debatido na Camara dos Deputados, em virtude de um projecto apresentado, nessa oceasito, pelo então depulado mineiro, sr. Cudesteu Pires. Todos sabem que não tendo a legistação brasileiva estabelecido um remedio rapido para esses casos de deicsa de diveilo incontestavel, liquido e certo ameaçado, pertubado ou supprimido por aclo manifestamente illeval do Poder Executivo, a doutrina brasileira do Jrabeus-corpus procurou obviar a difficuldade, cobrindo ou estendendo sua protecção à esse direito. Nãoé necessario recordar os debates que, durante longos annos, se travaram nos tribunaães e a projecção sobre elles, dos trabalhos do senador Ruy Barbosa, raanisfestados na sua famosa monographia. — “Dos Actos Inconstitucionaes”. Quando se fez a reforma constitucional, que restringiu a protecção do hobeas-corpus à coacção ou anieaca de coacção à Tiherdade physica do homem, ou seja, no direito, exclusivamente de vir, permanecer e ir, 1m4is urgente se lornou à necessidade desse dispositivo. Nessa occasião foi apresentado o projecto do sr. Gudesteu. Pires, que, entretanto, no art. 1.º, apresentava uma redacção que podia fazer recahir sobre n fei a coima de inconstitucionalidade, parecendo uma revivescencia do habeascorpas primitivo da Constituição brasileira, refomnado em 1926 pela vevisão constitucional, 
Esse art. dizia assim; 
“Tudo o direito pessoal, liquido e verto, fuúndádo na Constiluição ou em: lei federal e' que não tenha como condição de exercicio, a liberdade de locomoção, será protegido contra quaesquer actos lesivos de auctoridade administrativa da União, mediante' o processo dos artigos seguintes”. 
Tndo o projecio. à Commissão de Legislação e Justiça da Camara, escreveu sobre o assumpto um parecer, do qual vae recordar al, mnmas palavras: 
"A chamada doutrina brusileiva do “habeas-corpus”, desenvolvida pela jurisprudencia dos lribunaes, na exegése do art.'72, & 22, da Constituição Federal, suslentova que o dito remedio podia ser invocado pelos que, allegando um direito-liquido e certo a determinado cargo ou funcção, pretendessem penetrar edificios destinados por lei, tradicção ou costuime à séde de taes Cargos ou Tuneções, e ahi exercerl-os livre de " constrangimento. Mas, essa doutrina desapareceu deante do novo texto do $ 22, do art, 72 da Constituição, e, sobretudo, em face do 85 5.º dos arts, 59-60, resultante de uma das emendas da
— 466 — retorma constitucional. Não pretendemos fazer aqui o exame retrospectivo' dessas duas emendas, nem emíittir mos opinião acerca de seu alcance e fundamento, de suas vantagens ou desvantagens. Tomanmos sómente o projecto ora sujeito a nosso exame, e, desse confronto acreditamos resultar o justificado receio de que o remedio proposto se confunda, quanto aos direitos péêssoaes, cujo 
exercicio não dependa da liberdade de lócomoção, com o antigo recurso de habeas-corpus, tal qual foi elle desenvolvido, na jurisprudencia anterior á reforma constitucional. Na brilhante exposição de motivos com que justificou o projecto, o seu illustre auctor declara que o remedio proposto é identico ao sWrit of Mandamus” dos Estados Unidos da America do Norte e ao “Recurso de Amparo" do México. 
. « Quanto a este ultimo, sabemos, pelos admiraveis votos do grande juiz Ignacio Vallartay cognominado Marshall mexicano, os abusos em que deu logar sm sua applicação,. 
Tgnacio. Vallarta é o Marshall: mexicano, que, como Marshall, presidiu durante vinte annos, a Suprema Côrte do Mexico. 
“... não obstante a letra expressa da Constituicão mexicana, que o kavia creado sómente para os casos de violação a alguma de suas garantias. outorgadas, não podendo ser estendido acasos de natureza civil”, 
O “recurso de Amparo” protege as garantias. outorgadas. na propria Constituição a direitos individuaes e não aos direitos civis. Da mesma maneira os effeitos do Mandamus de certo modo se confundem com o nosso habeas-corpus. 
Fazendo um confronto, na occasião em que relatou' esse projecto, teve opportunidade de affirmar que bastava para a protecção dos direitos pessoaes, extendendo-lhes os remedios de protecção 'até então absolutamente sufficientes para a protecção dos direitos reaes. Em virtude desse conceito do parecer, recorda-se de que o dr. Francisco Morato se bateu largamente na Camara vara que todos os numerosos substitutivos, apresentados ao /substitutivo da Commissão de Justiça, nfferecido ao projecto do sr. Gudesteun Pires, fossem recusados, afim de ser votada pela Camara essa unica disposição, que extendia aos direitos pessoaes os remedios pocessorios que até então, pela pratica dos tribunaes, se tinham mostrado absolutamente sufficientes para a de tesa dos direitos reaes. Não obstante, a Commissão de Justiça preferiu acceitar o projecto, cujo art. 1.º assim se redigia; 
“Todo aquelle que for illegalmente privado do exercicio de direito pessoal, turbado no mesmo exercicio ou sob ameaça de o ser por acto ou decisão de auctoridade administrativa, poderá requerer á justiça um mandato de reintegração, de manutenção ou prohibitorio”. 
Era, afinal, o reconhecimento da these do professor Morato exfendendo-se, por esse modo, o remedio dos direitos pessoaes aos direitos reaes. 
O sr. Antonio Carlos indaga: Más sempre contra o Poder Exequtivo?
—— 467 — . O sr. Presidente responde que s. excia vae vêr, pela leitura do art, 2.º, que diz o seguinte: 
. “O-pedido iniéial deverá conter a indicação das Teis que conferein ou asseguram o diréitó' do” Fequerênie. e exposição circumstanciada dos. factos de ónde resulte que este direito está amêaçado, turbado óu que foi violado, cóm os documentos que aó mesmo reégiverênte parecerem úteis, sepdó-lhe facultado ainda indicar até 
tres testemunhas”, 
Segúem-se dispositivos' de processo, desenvolvendo o pêén saúihento' da lei. 
' Isso demostra que foi preocupação de todos a defesa dessés direitos; estendendo-se-lhes um remedio que os garvantisse.. 
À: Commissão poderá: decidir, Mais ou menos' é a nlesin&' coisa. Mas o projecto da Commissão era mais explicito; porque conforme fosse a naturéza da violencia' praticada pela auctoridade executiva, os Tecursos variavam, tal qual como nos interdictos pocessorios. 
O' sr. Carlos Maximiliano diz que bastava, então, uma fórmula muito mais synthetica: “a lei ordinaria estendeérá' aos direitos pessoges os: initerdictos possessorios”, o 
O sr. João Mangabeira declara que é exactamente isso o quê não” quer; e vae dizer porque. : 
“. O'sr. Themistocles Cavalcanti esclerece que é a mesma divergencia que se deu na Camara contra a emenda do senhor Morato. 
O sr. Presidente diz que não hottye' divergencia alguma. Assigtiaram' o' parecer, do qual foi relator, os srs. Annibal' de Tolledo, Flores da Cunha, Horacio Magalhães, Raul Machado; Francisco. Valladates; Luiz Pinto e o sr. Sergio Loreto, este: com algumas restricções, 
O que: houve: na Camara foi' a 'apresentação de muitos substitutivos e uma larga discussão doutrinariz. Alguns queriam que se especificassem os direitos pessoaes garantidos, o que seria muito difficil, A differença especifica entre um «direito € outro difficilmente se acentúa',de maneira que especificar seria prejudicar o proprio espirito da lei; Disse' muitas vezes. Toda enumeração é perigosa. Queria deixar essa interpretaação à competencia dos juizes, dando á lei a elâsticida-. de a que'tão acertadamente se referiua sr. Góes Monteiro; preferia que a exegése dos tribunaes, interpretando unia lei flexivel, cargcterizasse-os'casos a gatantir.. 
O maior debate, na Camara, foi justamente em torno da'quêstão puramente theorica. . . . 
Mas, 0 pensamento geral era'de que se tratava de um remédio necessario. 
. De atcordo com 'as praxes de todas. as assembléas, submette a votação o texto proposto pelo sr. João Mangabeira, sem prejuizo da emenda do sr. Themistocles Cavalcanti. | 
O' st. João' Mangabeira adoptou esse texto'e' não o do' projecto da* Camara, porque, para. garantia desses :direitos, não queria um remedio tão expedito quanto o habeas-corpus, que às vezes estrangula à anctoridade; mas tambem não queria submetter um case desses ao 
. rytócoómmum dos interdictôs possessorios, que não são tão rapidos quanto paFecete se prestam a muita chicana. Deem a um: advogado habil uma. posse e quer. aber quêm Th'a tomará! Conhecia um. velho rabula bahiáno, que diria: Eu co com a posse; a propriedade, dou-a à quem quizer! Más, ácceita n emenda do sr. Themistocles Cavalcanti, 
E: C. N. — 46
— 468 — 
O sr. Presidente pergunta se não se fará uma excepção para os casos fiscaes. No seu projecto, elles eram exceptuados. 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que a lei estabeleceu. Por isso mesmo prefere a fórmula, dando à legislação ordinaria essa parficularização. 
O sr. Presidente declara que, pela sua redacção, não teria logar o mandádo nem o habeas-córpus, se na data do pedido já houvesse decorrido o prazo de mais de 30 dias do acto da auctoridade administrativa. E a razão é esta: si o indivíduo deixa passar tanto tempo, deve propôr uma acçãoo de nullidade do actó, de accordo com o art. 13, da Jei n. 221, que lhe dá o prazo de um anno. E tambem não o teria no caso de imposto ou multa fiscal, cuja cobrança se tenha de fazer judicialmente, o 
O sr. João Mangabeira concorda em que se exceptue e se fixe esse prazo de trinta dias, contando da data que o individuo tenha notícia do acto. 
Um homem que está no Acre não o sabe, nem mesmo depois de 90 dias. 
O sr, Presidente aceita a idéa e incumbe o sr. João Mangabeira de redigir o texto definitivo. Í 
O sr. Themistocles Cavalcanti offerece nova redacção nestes termos: 
“Toda pessõa que tiver um direito individual incon-testavel ameaçado ou violado: por acto do Poder Executivo, manifestamente illegal, poderá requerer ao juiz competente um mandado de segurança. À lei estabelecerá process gespecial ryto' summarissimo que ámparará o direito violado ou ameaçado de violação, dentro de cinco dias, a contar do pedido inicial, ouvida a autoridade coactora.” 
'O sr. João Mangabeira entende que ahi cabe a mesma observação. S. Excia. diria: “ouvida dentro desse prazo, por 48 horas, a auctoridade. coactorá”, para marcar um prazo certo e não deixar ao arbitrio do juiz. 
O sr. Themistocles Cavalcanti, objectando, interroga: esio juiz não informar dentro de 48-horas ? 
'O sr. Antonio Carlos indaga si não seria um processo extrema-. mente rapido, do qual desappareceriam até os prazos para prova. 
O sr. João Mangabeira diz que a lei só o admittirá quando o direito do individuo fôr incontestavel. Figura o caso do professor cathedratico da Faculdade de Direito do Recife ser demittido. por um dêcreto do Governo. Não podia haver duvida. Sua prova é completa e em 48 horas o Governo tem prazo de sobra para defender-se. 
O sr. Antonio Carlos  indága, novamente, , si não seria, mais. acertado criar esse recurso, extremamente rapido, apenas para a defesa dos direitos que a Constituição estabelecesse' em favor dos cidadãos, deixando-se para os outros casos o processo summarissimo, cujo Tyto, de accôdo com a proposta do sr. Themistocles Cavalcanti fosse deixado para uma lei ordinaria ? Porque um juiz de imparcialidade duvidosa póde revogar um acto legal do Poder Executivo ! 
O sr. João Mangabeira diz que haverá o recurso. Julga indispenSavel manter a parte final de sua emenda: 
“E, si considerar o pedido legal, expedirá o mandado ou prohibindo a auctoridade de praticar o acto ou ordenando-lhe de resta
— 469 — Dbelecer integralmente a situação anterior, até que a respeito resolvà definitivamente o Poder Judiciario.” 
O sr. Themistocles Cavalcanti observa que actualmente ha o recurso ex-officio, do juiz. 
O sr. João Mangabeira pondera que a União póde não ser condemnada, i 
O sr. Antorito Carlos figura uma hypothese: o Executivo pratica u macto que, apenas na apparencia, fere um direito; mas o cidadão que se reputa titular desse direito — como todo o cidadão que se, reputa titular de um direito — considera incontestavel esse; encontra um juiz facil, que lhe defere o pedido e proclama-o direito. Qual é o recurso que resta ao Poder Executivo ? 
O sr. Themistocles Cavalcanti declara que a leio dará. 
O sr. Presidente faz ver que o projecto é coitpleto. 
O sr. João Mangabeira entende que a parte final do seu artigo deve ser accrescida á emenda, uma vez que a lei ordinaria póde burlar completamente essa garantia. 
O sr. Antonio Carlos diz que ahi póde dizer-se: “até que em. processo regular”, E' uma phrase da technica juridica. Não estando assim, póde considerar-se definitivo.. 
O sr. João Mangabeira responde: Ahi é que a lei ordinaria dirá. 
O sr. Themistocles Cavalcanti responde que não-se-póde estabelecer na Constituição quaes os recursos cabiveis. Ú 
O sr. João Mungabeira pensa que o essencial é definir o effeito desse acto e não o deixar para a lei ordinaria. Porque o artigo. se resume em prohibir que à aucioridade effective a ameaça ou restabeleça o direito ferido, sendo, porém, o acto do juiz provisorio, até que decida a respeito o Poder Judiciario, o seu mais alto representante, como a lei federal determina, 
O sr. Antonio Carlos pergunta: Mas como decidir com esse processo simples, sem prazo para prova ? 
O sr. João Mangabeira responde que para esses casos não é preciso prova; a prova é documental, E' necessario, sim, que o juiz .eonsidere primeiramente que o direito do individuo é incontestavel; e em segunda, que à violencia ou umeaç é evidente, manifesta: são esses os dois requisitos. Si um juiz parcial concede o mandado, o Governo recorre e o Supremo Tribunal ou o Tribunal de Appellação desfaz o acto. Por isso é que S. Excia. diz: “até que a respeito resolva definitivamente o Poder Judiciario”. 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que se póde estabelecer um recurso geral ex-officio para todos os casos, desde que a União, a Fara ou o Estado sejam condemnados. Aliás, já vigora esse principio geral. F 
O sr. Antonio Carlos diz que a impressão é-de que o Poder Executivo recorrerá sempre. 
O sr. João Mangabeira conclue: e, si não recorre é porque se conforma, O indispensavel é caracterizar os effeitos desse acto, porque não se fazendo, na Constituição, é o mesmo que não se dizer nada, porque a lei ordinaria póde burlar os intuitos do dispositivo. 
O sr. Themistocles Cavalcanti observa que a sua modificação consiste justamente em dar à lei, ordinaria a faculdade de estabelecer O processo. 
O sr. João Mungabeira accentúa a conveniencia de serem adoptadas, não sómente as medidas suggeridas pelo sr. Presidente, como pelo sr. Antonio Carlos. Quanto ao recurso ex-offiício, julga-o dispen
— 470 — Wvel. Si o presidente da Republica se conforma com o acto, para que p recurso ex-officio ? 
O sr. Presidente. considera que deve haver, não o recurso ne tessario, mas o voluntario. 
Propõe que se approve a idéa, ficando a redacção definitiva para wr redigida mais cuidadosamente, o que é unanimemente 'acceito; 
Pássa ao artigo seguinte; 
“À excepção das causas que, por sua natureza per-, tençam a juizes especiaes, não haverá fôro previlegiado, nervtribunaes de excepção.” 
Chama a gter ação para a repetição da palavra “excepção”, 
O sr. Joãs Mangabeira propõe que se diga: 
“Salvo as causas” e o mais como está. 
O sr. Góes Monteiro vota com restricções o artigo, por entender que é. contraditorio e muito rigido; uma vez adoptado, não mais poderão ser .creados tribunaes e juizes espeéciaes. 
O sr. Presidente diz que a emenda se refere a tribunaes em que q direito de defesa não possa ser amplo, 
' Q'sr, Themistocles Cavalcanti observa que os tribunaes de excepção têm outro sentido; não são tribunaes especiaes, ' 
O sr. Góes Monteiro diz que se refere, por exemplo, aos tribunaes militares. Reconhece que certas circumstancias exigem, ás vezes, à creação. de tribunaes especiaes, com processo mais rapidos e restringindo, em favor da collectividade, o direito de defesa. 
O sr. Themistocles Cavalcanti. accentua que a propria iConsti
tuição vae crear os tribunaes militares; portanto, quanto a essa parte, não póde haver duvida, . O sr. João Mangabeira nota que o dispositivo visa attender á creação futura de tribunaes para julgamento; por exemplo, de causas de .gherarios, como os tribunaes arbitraes, Trata-se, portanto, de juiZos .especiaes; são causas, que, por sua natureza, pertecem a juízos especiaes: 
O sr: Garlos Maximiliano, embora reconhecendo que a redacção, não é muito precisa, vota pela idéa. i 
Os demais acceitam o artigo, que é approvada, com as restriçções do sr. Gôes Monteiro. 
O sr. Presidente submette à discussão o artigo seguinte: 
“Art. À casa é asylo inviolavel do individuo; ninguem póde ahi penetrar de noite, sem consentimento do morador, senão para aceudir a victimas de crimes ou desastres, nem de dia, senão nos casos e pela fórma pre. Sscripta na lei”, 
O sr. Góes Monteiro indaga se está subentendido que não é para o caso de guerra, : 
O sr, Carlos Maximiliano responde que ahi ficam suspensas as garantias constitucionaes. í 
O sr. Agenor de Roure diz que é bom accentuarem-se .estes casos. 
O sr. Presidente pergunta: nos casos de estado de sitio ? 
.O sr, Góes Monteiro, responde que tambem deve estar suspensa essa garantia, Acceita a emenda com aquella resalva,
— 471 — 
Os demais membros da Commissão acceitam o artigo, que é assim approvado com as resalvas do sr. Góes Monteiro. 
Passa-se ao artigo seguinte: 
“E”. inviolavel o sigilo da correspondencia”. 
O sr. Góes Monteiro, com a resalva de que, no periodo de guerTa a censura é absolutamente necessaria, vota o artigo. 
O sr. Presidente propõe que se diga: “salvo a censura, no caso de guerra”, 
O artigo e a emenda são approvados unanimemente. 
O sr. Presidente submette á discussão o artigo immediato: 
“A todos é licito reunirem-se livremente e sem armas, não podendo a Policia intervir sinão para manter a ordem perturbada ou garantir o transito publico, Com este fim, poderá designar o local onde a reunião deva realizar-se, comtanto que isto não importe em impopssibilital-a ou frustral-a.” 
O sr. Agenor de Roure pede a palavra para justificar uma emenda, lendo as seguintes considerações: : 
“Sou um sincero partidario de todas as liberdades, mas penso tambem que a liberdade individual deve ser limitada pelo interesse publico e pela necessidade de defender a saúde do povo, a ordem publica e a liberdade alheia. Assim, penso que deve ser mantida a liberdade de reunião, mas regulada de modo a não ameaçar à tranquillidade, a vida e o'liyre transito nas cidades. Temos tido innumeros exemplos de reuniões qus acabam em tiroteio, no coração da nossa Capital, sacrificando a vida e o socego dos transeuntes, prejudicando o commercio, paralyzando o trafego e perturbando o movimento normal dos negocios. 
A liberdade da palavra dos proprios representantes da nação sóffre as restricções do regimento interno das assemblêas, em bem da-ordem e do decôro. Por que não ha de soffrel-a a dos agitadores ? A liberdade de imprensa soffre restricções que vão, ainda hoje, até 4 censura prévia, apezar de abolida por D. João VI e pelos constituintes de 1923 e de 1891. 
À liberdade de circulação é regulada. em beneficio geral e os inspectores de vehiculos ahi estão para:a multa dos que infringirem as regras estabelecidas. À liberdade do trabalho está tolhida pela limitação do numero de horas, pela exclusão dos menores, das fabricas,: etc. À Saúde Publica invade os lares com o fim de evitar epidemias que dizimam a população. A liberdade de profissão está limitada pela exigencia dos diplomas. À 
Por que não ha de ter um limite a liberdade de reunião ? As constituições mais modernas são mais rigorosas do. que a nossa de 1891: a da Allemanha, no art. 123, sujeita o direito de reunião ás restricções da lei ordinaria; a da Grecia, no art. 13, dá à policia competencia para prohibir as reuniões que ameacem a ordem publica e não apenas a de disssolvel-as, depois da ordem perturbado; à da Rumania, no art. 28, manda que a lei regule o direito de reunião, mesmo quando não realizadas ao ar livre e prohibe que ellas se façam nas ruas e praças publicas; a da Yugoslavia, no art. 14, ordena quê uma lei regule esse direito e determina desde logo que os reuniões ão: ar livre devem ser annunciadas á auctoridáde corn vinte quatro horas 'de antecedencia; a da Techeco-Slovaquia, no art. 119, permitte que à lei estabeleça restricções especialmente à liberdade de reunião ao ar livre,
— 472 — 
Isso quanto ás modernas constituições, votadas depois da Grande Guerra. Em França, esse direito soffreu restricções sérias mesmo depois da Revolução e a regra hoje é à da auctoridade, fer 9 direito de prohibir ou dissolver reuniões. Na Belgica, na Hollanda, na Italia, na Dinamarca, etc., à liberdade da reuniso ao ar livre soffre as restricções necessarias à garantia da ordem, do socego e da tranquillidade publicas e da propria liberdade da população que trabalha. 
Somos um povo original. Na Constituição de 1891, tentativas foram feitas no senfido de impedir a intervenção da policia, mésmo em caracter repressivo, para garantia da ordein já perturbada, Pois precisamos corrigir à nossa errada comprehensão de liberdade do maior numero contra a liberdade licenciosa de alguns, Precisamos fazer tambem o que fez o Mexico: só garantir a liberdade de reunião aos nacCionaes e não os estrangeiros, que não devem tomar parte nos negocios politicos, em meetings que tratem do paiz, À emenda Mangabeira já melhorou o que havia a respeito. 
Proponho, entretanto, redacção mais exigente ainda, para prevenir em vez de remediar os males. 
“8. A todos é licito reunirem-se livremente e sem armas. À reunião ao ar livre, para fins politicos e sociaes, só é permittida aos brasileiros, em local préviamente designado pela policia e nunca nas ruas e praças publicas mais frequentadas, podendo ser probibida sempre que constitua ameaça á ordem publica.” 
O sr. João Mangabeira acceita a emenda do sr, Agenor de Roure, na: parte que restringe esse direito aos brasileiros, Realmente, o direito de livre reunião é um direito politico social, que deve competir exclusivamente aos. brasileiros: Mas é absolutamente' contrario aos poderes que S. Excia. confere á policia para designar o local, por entender que esta medida poderá estrangular, por completo, o exercicio dos direitos politicos sociaes dos brasileiros. Attribuir-se à policia o direito de indicar o local, ou de impedir a realização de. um meeting, por presumir que a orde mvai ser pertubada, seria estrangularse, em absoluto, qualquer propaganda política. A policia ficaria com a faculdade de indicar Guaratiba ou a Hha Raza para a realização do meeting ! Portanto, torna-se necessario que o local seja de tal ordem que não importe na impossibilidade da reunião, 
Come o sr. Agenor de Roure, quer concilliar a ordem cora a liherdade, mas não estrangular a liberdade que deve competir a todos os brasileiros, A policia, effectivamente, deve tomar as precauções necessarias. Mas em todos os paizes do mundo as manifestações politicas se realizam ao ar livre, Sejam vistos os telegrammas de Berlim, sobre às agitações dos “nazis”. Ainda nas vesperas, com a victoria de De Valera, na Irlanda, as manifestações dos 'irlandezes se succederarm, ostensivamente, contra a Inglaterra. Não ha paiz nenhum no murndo, ande a auctoridade policial impeça o povo de comparecer a um meefing ou o prohiba, sómente porque julga que a ordem vai ser perturbada . E os collegas que vieram de uma campanha política sabem, perfeitamente que, com esse artigo, o sr. Antonio Carlos não teria saltado na avenida, por occasião da leitura da plataforma do candidato liberal; o direito de campanha eleitoral desappareceria por completo; o deputado da opposição ficaria completamente impedido de pleitear a sua eleição em reuniões ao ar livre. Quanto ao se restringir o exercicio desse direito aos brasileiros, está de accôrdo porque aos estrangeiros. não deve ser permittido que se reunam em comicios para tratar da politica do paiz, com possiveis alterações da ordem.
— 473 — 
Assim pensando, mantém o artigo, apenas com o acerescimo! 
*A todos os brusileiros é lícito, etc.” 
O sr. Antonio Carlos approva o artigo com a emenda Mangabeira. 
O sr. Carlos Maximiliano vota pela emenda .com a restricção: “brasileiros”, . 
O sr. Góes Monteiro vota pela emenda com a mesma restricção; e-com a liberdade do homen só deve existir para bem da collectividade, a lei de segurança do Estado deverá prever os casos em que essas reuniões sejam nocivas á collectividade. 
* O sr. Presidente pondera que essa lei não poderá revogar o preceito da Constituição. | 
O sr. Góes Monteiro manifesta-se, então, de accordo com a conclusão do sr. Agenor de wRoure: conforme a restricção que a lei estabelecer. 
O sr. Themistocles Cavalcanti vota o artigo com à nova redacção proposta pelo sr. João Mangabeira. 
E' approvado o artigo com as resalvas dos srs, Góes Monteiro e Agenor de Roure. 
E' lido e posto em discussão o seguinte artigo: 
“Art, “E' permittido a quem quer que seja representar, mediante petição, aos poderes publicos, denunciar abusos das auctoridades e promover a responsabilidade dos culpados.” 
O sr. Agenor de Roure justifica uma emenda pela seguinte fórma: : ' | 
“O artigo permitte a quem quer que seja representar, mediante petições, aos poderes publicos, denunciar abusos das: auctoridades e promover a responsabilidade dos culpados. E' o que estava na Constituição de 1891. Mas, salvo. erro de apreciação dãá minha parte, dada a minha ignorancia em materia de direito, a parte final deve ser supprimida, porque parece que não póde ser permittido a esse quem 'quer que seja promover a responsabilidade de culpados. 
Promover é fazer que se execute, que se ponha em' pratica alguma 'coisa, segundo Aulette. Sendo assim, qualquer pessõa do povo póde denunciar abusos, mas não promover ou pór em pratica a responsabilidade dos culpados. Para isso seria preciso já haver culpado reconhecido como tal e não é tarefa de “quem quer que seja” declarar alguem culpado. 
Mesmo o direito de denunciar penso que deve 'ser dado com ' a exigencia de, ao menos, um indicio de prova é com uma penalidade que castigue o :defiunpiâmento, no caso de ser falsa a accusação. 
Ao Tribunal de Contas, qualquer pessõa póde denunciar: um-desfalque ou :mau emprego de dinheiros publicos, mas quem promove a responsabilidade, por meio da tomada de contas, 'é o Ministerio Publico e só elle. As communicações do proprio ministro .da Fazenda, sobre desfalques já verificados, vão ao Ministerio Publico para a bromoção, 
: "Tambem: pelo art. 5.º do dec. n. 27, de'“8& de janeiro de 1892, levada a denuncia «contra o Presidente da Republica á Camara dos Deputados, quem promovia diligenciás para apurar a responsabilidade era a Cominissão do Parlamento, À redacção do artigo, que não é do .dr. João Mangabeira. e' sim tirada da Constituição antiga, precisa ser modificada,
— 474 — 
"Quanto á exigencia de indício de prova para a denuncia dada por quem: quer que seja, já tinhamos na lei uma mais rigorosa ainda —-a do art: 4.º do citado coreto n.'27, tornando necessaria a apresen-. tação de documentos que fizessem acreditar na existencia do delicto. ou a declaração da impossibilidade de obtel-os. 
Lembro esta redacção: . 
'Art..... denunciar, documentadamente ou com indicios de provas, os abusos das aucioridades, afim de ser promovida a responsabilidade das que forem encontradas em culpa. 
— A lei indicará a pena a ser applicada ao auctor de denuncia evidentemente falsa e calumniosa.” 
O sr. João Mangabeira diz que, como o sr. Agenor de Roure fri304 myito bem, é esse exactamente o texto da Constityição de 1891. À primeira parte, relativa á denuncia de abusos, deve ser mantida tal como está na Constituição de 1891. 
Exigir, documentadamente, a denuncia é quasi impedil-a. Denunciar ahi não está empregãádo no sentido rigorosamente technico. E' informar, dar noticia e não denunciar sob o ponto de vista da technica processual. 
O sr. Agenor de Roure lembra que a lei de 92 exigia que a denuncia fosse documentada. quando se tratasse do Presidente da República. 
.O sr. João Mangabeira responde que denunciar ahi significa que uma pessoa qualquer possa levar à Camara o conhecimento de abusos. Não é a denuncia contra-o Presidente da Republica due se leva á: Camara, porque: quem 'denuneia o Presidente da Republica é a "a E' outro caso. Mantém. por conseguinte, o artigo tal' como esta, Í 
Quanto á segunda parte — promover a responsabilidade dos culpados — á primeira: vista parece que o sr, Agenor: de Roure tem razão. 
Nota, porém, que um texto, figirado na Constituição de 1891, NUAÇA Mereceu reparo: nenhum. 
— Pareçe que. a Constituição não quiz empregar “culpados” no sentido technico do processo criminal; empregou noutro sentido, isto é, no caso de, apurada-a culpa do funecionario, a situação politica domWinaute, ou o seu superior não querér promover-lhe a responsabilidade civil; o proprio promotor publico póde não cumprir o seu dever, para contrariar a situação politica que lhe faz opposição, sobretudo, quanda poderosos e senhores da situação. E são conhecidos varios casos. 
Então qualguer pessoa póde promover a responsabilidade, E uma especie de acção popular. Não é culpado. somente. aquelle contra o qual se formulou um libello accusatório, ou a quem se den nota'.de culpa; é mais gmplac o i i * 
. ,, Or Presidente diz que a observação do sr. Agenor de Route indica, pelo menos, que o texto é falho de techniça. = 
O sr. João Mangabeira acha que o argumento é procedente e fai bem deduzido. Mas trata-se. de um, artigo que está na Constituição desde 1881, sem que tivesse merecido nenhum reparo das. varias pessoag, que tem examinado, demonstrando-lhe os erros de tecbnica. 
Entretanto, a suggestão do sr. Agenor de Roure é um ponto à Pugtan para ver que melhor redacção se póde dar ao final do 'ar
igo. *
— 475 — 
Assim, acha melhor ser approvada a primeira parte, porque à denuncia não precisa ser documentada, e quanto á' segunda, conservar-se a idéa com melhor redacção, afim de se dar a possibilidade de alguem substituir o promotor, quando este falhar á sua funcção, 
O sr. Antonio Carlos aceeita o dispositivo como está e veiu da Constituição de 91. 
O sr. Carlos Maximiliano vota pelo artigo. 
O sr. Góes Monteiro vota de accordo com a ultima parte da emenda do sr. Agenor de Roure, pela responsabilidade do denunciante de calumnias. 
O sr. Themistocles Cavalcanti vota pela suppressão da parte final, Essa permissão para denunciar as auctoridades é muito ampla. 
O sr. Presidente desempata a favor da suppressão da parte final que é, assim, approvada. 
E' lido e posto em discussão o artigo seguinte: 
“À todos os brasileiros é licity organizarem-se em partidos politicos, sustentando, livremente, e sem restricção nenhuma, os principios e idéas que entenderem”. 
O sr. Góes Monteiro vota contra. 
O sr. João Mangabeira acha que não se póde prohibir à brasileiro nenhum de organizar o partido que entender, sem restricção nenhuma. : 
A respeito, por exemplo, do communismo, diz que o partido communista póde ser combatido por meio de um programma habil em que se lhe demonstre os erros. O partido communista tem muito por onde ser combatido efficazmente. Ninguem, porém, tem o direito de impedir pela força que uma pessoa lhe defenda as idéas. Uma idéa combate-se com outra idéa e não com a violencia. À violencia é condemnada em toda parte do mundo. Os paizes mais ameaçados pelo communismo consentem na organização de. partido comrmunista, À prohibição só poderá dar logar á formação de partidos clandestinos, muito mais fortes que os locaes, 
Tem medo das idéas vagas, que se prestam a tremndas oppressões dos governos. 
Quando, outro dia, se oppôz a que se accrescentasse “salvo os que contrariarem o sentimento de patria”, não foi: porque não tivesse o sentimento de patria tão vivo quanto os que mais o tiverem. 
Mas é de um paiz em que se arrancavam por decreto, a um brasileiro, como Ruy Barbosa, as honras de general, sob o fundamento. de que era trahidor á patria, : 
CN AROIEAA, 1H chamou Victor Hugo de trahidor á patria e o deportou. Cromwell assim era designado por Carlos V. 
Houvesse um dispositivo desses na Constituição e talvez o proprio sr. Presidente estivesse incluido nesse numero. Si a revolução fosse. vencida, muito provavelmente quasi todos os seus companheiros de commissão seriam considerados trahidores á patria, 
"Vejam os seus collegas a quantos abusos daria logar esse dispositivo ! Por isso votou contra aquelle accrescimo. 
'A pécha de trabidores á Patria tem sido atirada contra os maiores vultos da Humanidade. 
Todos os exilados sempre foram servidores da patria. São enormes os abusos a que se prestam esses termos vagos, não tendo outro contraste senão a prepotencia de governos e presidentes, em dias de vingança,
— 476 — 
Napoleão 1, tirou a vida ao Duque d'Enghien, sob o: fundamento de que era trahidor à Patria. Para Mussolini, Nitti é trahidor á Patria Trostski é: considerado, na Russia communista, um trahidor á Patria. Ha pouco, Maloy e Caillaux foram taxados de trabhidores á Patria, por terem correspondencia com.o inimigo. : 
' Para se ver o que tem sido essa pécha basta acompanhar a marcha de Napoleão, em sua volta da-ilha de Elba, pelos numeros do “Monitor”, de 5 a 20 de março de 1815. Quando chegou a noticia de sua aventura a Paris, chamavam-no; de “Trahbidor à Patria”. Mas começa a avariçar; e já não é trahidor, mas, o tirano Marcha para “Grenoble”: ás portas de Grenoble, é o “ogre”; no dia: 10 “O usurpador” está em “Grenoble”; no dia 12 é “Bonaparte em Lyon";.a 15 já é o “General Bonaparte”; à 19, em Cony é “Napoleão”; a 20 entra am Paris ea 21 o “Monitor” diz que “Sua Magestade o Imperador”. entra em funcção debaixo das manifestações de todos e do regosijo da Nação”. 
Em 20 dias, tinha passado de traidor á Patria a Sua Magestade o Imperador. 
Se assim é em paizes mais adeantados, não quer armar o governo brasileiro com esse punhal formidavel com que liquidará os seus adversarios num dia de vingança... 
Por isso é contra as palavras vagas. 
Pensa que a todos os brasileiros é licito. . congregarem-se em partidos, seja scialista, se já positivista, seja communista,/seja qual fôr a fórmula ideologica, porque uma idéa se combate com outra idéa e não com policia, cadeia, masmorra ou exilio, e para que amanhã não chegue um governo e os considere inimigos da patria. 
' Na Camara dos Deputados viu serem chamados traidores da Patria todos ós.officiaes da columna Prestes e Carlos. Prestes . foi comparado a Lampeão. . 
* * “Num paiz como o Brasil não quer. armar o. governo da faculdade de estrangular as opposições a seu. bel prazer, firmado num artigo da Constituição. 
“O sr. Antonio Carlos, manifesta seu pezar por estar em divergencia com o sr. João Mangabeira. : 
Afigura-se-lhe quê' a liberdade para a organização de partidos resulta de outros dispositivos da Constituição, como Já resultavam de dispositivos da Constituição de 24 de févereiro a liberdade de pensamento, a liberdade de imprensa, à liberdade de reunião. Si tivessem de descer a minucias desta natureza, ao lado de um dispositivo permittindo a livre organização de partidos, teriam, tambem, de incluir outro dispositivo permittindo a livre organização de quaesquer associações, o que seria fóra de proposito, porque a liberdade de aássociação, como a organização em partidos resulta explicitamente de outros dispositivos da Constituição. 
Por esse motivo, a sua impressão é que andarão, acertadamente, votando contra esse artigo, com o qual, entretanto, seria capaz de transigir, se dissesse tão sómente isso: A todos os brasileiros é licito organizarem-se em partidos politicos”, 
“Mas, assim mesmo, seria inutil, devendo ficar para as leis ordinarias, sobretudo, as leis criminaes,as' restricções: reputadas necessarias. 
Vota, . portanto, contra esse dispositivo. 
O sr. Carlos Maximiliano , vota contra o artigo, apoiado nos mesmos argumentos de que se serviu o sr. João Mangabeira para o sustentar,
— 477 — 
E' uma linguagem excessivamente vaga e perigosa. Nesse artigo 
cabe tudo quanto se quizer: o partido, a associação, etc. O defeito do artigo é, justamente, a sua redacção ecxcessivamente vaga e, por isso, mesmo, se torna perigosissimo. Os verdadeiros partidos têm já as garantias sufficientes para intervir nas eleições, do passo que isso ahi seria uma arma para perturbar a ordem cofa idêas perigosissimas, não adaptadas ao nosso meio. E servir, ainda, para evitar a expulsão de estrangeiros indesejaveis, bastando que o individuo declare, para não ser expulso, que é chefe de partido. 
E', bom, portanto, não se falar nisso. Até hoje não se prohibiu ninguem de fundar partidos, na accepção commum do vocabulo. 
O sr. Agenor de Roure vota contra o artigo. A Constituição já garante perfeitamente a formação de qualquer partido dentro do paiz. 
O sr. Góes Monteiro votaria pelo artigo se fosse acceita a suggestão do sr. Antonio Carlos. 
O sr. João Mangabeira não tem duvida em acceitar a emenda do sr. Antonio Carlos, 
O sr. Góes Monteiro acha que assim .se impedirá que, sob falsos pretextos, se coagisse a liberdade de opinião e pensamento. 
"Transigiria, em parte, com o artigo, si fosse redigido de outra fórma. Porque o sr. João Mangabeira, como salientou o sr. Carlos Maximiliano, apresentou fundamentos que servem para destruir o proprio artigo. 
E, de outro lado, na justificativa que offereceu, citando factos historicos, S. Excia. laborou, de certa fórma, em equivocos, pelo mnenos quanto à apreciação de alguns delles. Quando mandou fuzilar o Duque d'Enghien, realménte este mantinha uma actividade que penrmit.tia enquadral-o licitamente como traidor á patria. Elle pertencia á dynastia decahida, tinha relações com os emigrados francezes, alliados ás potencias estrangeiras, que, naquelle momento? se colligaram contra a França; e já tinha contrahido, desde a investida do Duque de Brunswick, na França, em 1782, contra a propria patria; estava no Grão Ducado de Baden, fronteira franceza, conspirando com agentes austriacos. Tambem tinha tomado parte directa ou indirecta nas campanhas das primeira e segunda colligações contra a França. Napoleão, por um golpe de força, sabendo que elle se achava na fronteira, e tratando-se de um pequeno paiz como o Grão Ducado de Baden, destacou enviados ao territorio badense, aprisionou o principe, fel-o conduzir a Paris e mandou fuzilal-o como traidor. Aliás, foi esse um dos maiores crimes que imputatam a Napoleão, que entretanto, no testamento, fez questão de declarar que não se arrependia de ter ordenado esse fuzilamento, elle, que não era um homem obstinado. 
Sobre outros casos citados pelo sr. Mangabeira, como por exemplo, o de Victor Hugo, tambem não assiste razão a S. Excia. Chamavam a Victor élugo de trahidor, como ao proprio Napoleão, mas não de trahidor á patria, e, sim, ás constituições do Estado. Napoleão tinha abdicado em 1814 e, como imperador dacahido, subscrevera um tratado com as potencias alliadas, que invadiam a França; e tinha abdicado definitivamente do throno. Foi quando lhe deram à ilha de Elba por menagem, Quando voltou, o marechal Soult, Duque da Damalcia, o marechal Ney, e grande numero dos seus pariidarios, que tinham adherido aos Bourbons, ainda nu incerteza da situação, levaram à excessos suas declarações realistasá mas não o chamaram de traidor á patria, e sim, de traidor à fé, no tratado que tinha assignado, compromettendo-se a não se envolver mais na politica franceza para retomar o throno. Era um traidor ás instituições novas.
— 478 — 
O mesmo se deu com Victor Hugo, um representante do povo victima do golpe de 2 de dezembro, de Napoleão III. Deportado para a Belgica e depois isolados nas ilhas de Jersey e iGuarnensey, não foi, mem podia ser accusado de trahição à patria, mas, sim de trahidor á nova ordem de cousas. 
*Do mesmo modo, na situação actual, ninguem póde julgar esses brasileiros, que estão exilados por força dos acontecimentos, como trahidores da patria. Ao contrario, considera sua tonalidade como de tão bons brasileiros quanto o orador, emborá estejam collocados em pontos de lista diametralmente oppostos. Pódem ter trahido a revolução, as intituições do Estado, mas nunca a nação brasileira. 
O caso da Columna Prestes ! Ninguem de bôa fé poderia accusar -esses homens de estarem trahindo a patria. E o capitão Luiz Carlos Prestes, que éra uma das figuras mais proeminentes dessa columna, se desnacionalizou e voluntariamente se poz ao serviço de uma nação estrangeira. 
No seu modo de vêr, pode-se evoluir ao communismo, comtanto que seja nacional. 
O trotizkysmo é querer levar a revolução ao mundo inteiro, como o quiz Napoleão á Europa oriental até a Russia, pregando, pela força, os principios da revolução franceza. Depois, sua ambição exaggerada o desvirtuou completamente, da directriz que traçára, como conductor maximo da Revolução franceza. 
. Quanto ao Brasil é radical: a terra do Brasil deve ser só dos brasileiros, que têm base physica, moral e intellectual para isso. E dentro della é que se deve organizar o paiz, sem influencia do impe.«rialismo, sob qualquer forma. por que se a presente, quer por concessões economicas inadvertidamente feitas ao estrangeiro, quer sob a fórma de idéas ou principios de outros paizes que se pretenda: adoptar em 'nossz terra. 
Vota radicalmente contra o artigo, salvo si fôr redigido com a restricção: comtanto que não pregue, sob qualquer fórma, nenhuma idéa contra a integridade nacional. 
O sr. Themistocles, Cavalcanti vota pelo. artigo, com restricções. Admitte absoluta liberdade na. sustentação de principios e idéas. À restricção que apresenta é quanto á palavra “livremente”, pois acha a fórma muito ampla. 
O sr. João Mangabeira disse acceitar a emenda do sr, Antonio Carlos porque já viu votar-se, no. Brasil, uma lei destinada a prohibir a propaganda communista. . Amanhã quereriam uma lei impedindo campanhas socialistas. E não está tão longe o socialisma do. communismo. 
'iAllega-se que o partido communista é contra a patria; no emtanto, não ha, actlualmente, povo mais patriotico e nacionalista do que o russo. E' uma verdadeira onda mystica, que o empolga e lhe dá formldavei poder. 
Mas hoje se prohibe n communismo; amanhã póde-se prohibir o radical socialismo; e depois será votada uma lei prohibindo os partidos do divorcio, por ser este um elemento de dissolução social ! E iriam até a prohibição do partido que pregasse a liberdade de testar ! Nem é tão grande a distancia na Camara Írançeza entre Caillaux: e Lebrun ! 
Nas theorias divergem, mas no programma ambos são marxistas e têm uma serie apreciavel de pontos de contacto, 
Amanhã, uma maioria de assembléa, determinadamente catholica, quererá prohibir o partido que defende a laicidade do ensino.
— 479 — 
São esses abusos que quer impedir. E' sob esse ponta de vista que julga conveniente dizer-se alguma cousa na Constituição. Não convém supprimir-se o artigo, deixando-se que as maiorias occacionaes decidam a respeito. Uma constituição não se faz para 10 ou 20 'annos. 
Quer que os partidos se organizem livremente e não fique a minoria sugeita a ser estrangulada pela maioria, que prohiba a fundação de um partido sob este ou aquelle pretexto. Si esse partido praticar actos considerados criminosos, que seja punido de accordo com o Codigo Penal, 
Si a mentalidade da ultima Camara ' vigorasse na monarchia, não seria possivel a formação do partido republicano, que se fundou exclusivamente para mudar o regimen. Si a mentalidade da monarchia, no ponto de vista do respeito á Constituição, fosse egual á da Republica, nos ultimos 20 annos, não teria havido partido republicano na monarchia. 
Por todos esses motivos, acceita a emenda do sr. Antonio Carlos, dizendo apenas: “a todos os brasileiros é licito organizarem-se em partidos”, : 
O sr. Presiuente não é contrario ao dispositivo; mas pensa que não ha necessidade delle, pois já existem, na Constituição, especiaes garantias geraes que attendem a esse objectivo. Um dispositivo especial levaria os juizes, na interpretação do texto constitucional, a indagar qual a razão de, apesar de tantás garantias, constar ainda mais essa, acima das definições dos direitos individuaes, inclusive de que todos são iguues perante a lei, sem privilegio de nascimento, sexo, casta social, riqueza, crenças religiosas ou idêas politicas, que se não opponham á idéa da Patria ! 
Outros dispositivos já votados ou que ainda o serão, nos logares competentes, tornam desnecessario esse artigo. 
iNão é contrario á organização dos partidos; já declarou mesmo que o regimen exige a creação de partidos. Mas pensa que a organização dos partidos se fará, facil e' livremente, dentro dos proprios termos de outros ártigos constitucionaes. 
Vota o dispositivo, mas com a resalva de que o julga desnecessario. 
E' rejeitado o artigo. 
A seguir, é lido o seguinte artigo: 
“E” garantido a quem quer que seja o livre exercicio de qualquer profissão com a limitação que a lei impuzer, por motivo de interesse publico”. 
O sr. Agenor de Roure procede à leitura das seguintes considerações: 
“A Constituição de 1891, no paragrapho 24 do artigo 72, garantiu “o livre exercicio de qualquer profissão moral, intellectual e industrial”. Não estava certo, não era verdade e não estava completo. . Não era verdade, porque ha um cerlo numero de profissões que não podem ser garantidas, e a policia até persegue quem as exerce; não estava completo, porque ha profissões que não são intellectuaes, nem moraes, nem industriáes: a commercial, a artistica, etc.; mão estava certo, porque não é exacto que estivesse garantido o livre exercicio de qualquer profissão antes de preenchidas as exigencias legaes do diploma, do concurso e até das provas
— 480 — de capacidade especial que a propria Constituição dava como necessarias, no art, 73, pára a profissão de funcceionario publico. 
À liberdade de profissão, como qualquer liberdade, tem. seus limites, na legislação do murndo inteiro. Como escreveu Charles .Wagner, ninguem poderá dizer que não tem os movimentos livres. só porque não póde dobrar os braços para traz ou as pernas para a frente. 
, O que se póde garantir é a liberdade plena de escolher uma profissão, mas .para erercel-a dentro das regras impostas pela lei. Na Constituinte, Julio de Castilhos e seus companheiros riograndenSes propuzeram emenda, dizendo que o que se garantia era o direito de todas as profissões. Talvéz o scú intuito fosse o da liberdade absoluta; mas, o que dava, de facto, era o direito de ter a profissão que . escolhesse. 
Varias emendas foram então apresentadas no sentido de declarar-se — independentemente de diploma. Todas cahiram por votação expressa. . . 
Apesar disto, muito se discutiu, depois de vigente a Constituição, a. questão de ser ou não dispensavel o diploma para o exercicio das profissões liberaes. À 22 de agosto de 1891, a Commissão de Constituição da Camara dos Deputados, composta de membros da Constituinte, que terminará sua missão, deu a verdadeira interpretação do texto do paragrapho 24 do artigo 72: não estavam abolidos os diplomas. 
O certo é que ainda .hoje ha quem pense de modo contrario. Convém evitar duvidas futuras e tomar precauções indispensaveis "á defesa da saúde, da segurança, da vida e dos interesses da sociedade, ' 
A redacção dada pelo dr. João Mangabeira está muito melhor que a do paragrapho 24 do artigo 72 da Constituição antiga; mas, vae longe de mais, garantindo qualquer profissão. 
Proponho quê se diga: 
“$ E garantido o livre exercício, de qualquer. profissão honesta, dentro das exigencias legaes”. 
Ou então: 
“so E garantida a livre escolha de profissão. O exercicio, porém, depende do preenchimento das condições exigidas em lei”. 
; O 'sr. João Mangabeira — si fôr deshonesto,. a lei não consentirrá. Parece-lhe que a sua redacção abrange a hypothese de seu collega e não restringe tanto. Foi attendendo ao debate havido que modificou o texto da Constituição. 
E' approvada a redacção proposta pelo sr. João Marigabeira. 
E' approvado, sem debate, o seguinte artigo: 
“Nenhum tributo poderá ser cobrado sinão em virtude de lei”. 
Passa-se ao artigo seguinte: 
“Em tsmpo de paz, qualquer pessõa, com seus bens, 
; E Os il o póde entrar no territorio, nacional ou delle sahir”,
— 481 — 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que deve haver restricções. 
O sr. Presidente diz que deve scr assim o direito a constituirse. Mas, povo nenhum do mundo procede assim. De modo que o Brasil tambem não o deve fazer. 
Osr. Góes Monteiro prefere seguir o exemplo dos outros povos. 
O sr. João Mangabeira — À Constituição antiga declarava “independente de passaporte”. 
Mas a expressão foi supprimida na reforma da Constituição de 1926. Í 
O sr. Presidente suppõe que só deve ser supprimida a exigencia do passaporte, quando os outros povos a supprimirem. 
O sr. Agenor de Roure apresenta emenda substitutiva, assim a justificando: 
“Não podemos deixar como estava o paragrapho 10, do artigo 72, da antiga Constituição, mantido, com outra redacção, na emenda do dr, João Mangabeira. O direito de expulsão não basta. E' progressiva regressiva, para depois do mal feito. Ha necessidade de medida preventiva. Não as tomadas em geral, contra todos os habitan
.tes de qualquer paiz, como fizeram os Estados Unidos; mas, com alcance individual, de modo a impedir a entrada de elementos perigosos, mas corridos no seio de outros povos. : 
A liberdade de entrar e sahir do territorio nacional, mesmo em tempo de paz, com a sua fortuna € os seus bens, não existe em parte alguma do mundo. Todas as nações estão procurando evitar a entrada de elementos estrangeiros perigosos á ordem social. Devemos supprimir o artigo ou emendal-o. 
Emenda: 
Art. Em tempo de paz e dentro das restricções 'da lei, qualquer pessõa póde entrar ou sahir do territorio nacional com a sua fortuna e os bens”. Ú 
Eu preferiria a suppressão do artigo, nada dizendo a respeito, como fazem muitas constituições modernas”. 
O sr, João Mangabeira propõe este accrescimo: 
“Em tempo de paz, salvo exigencia do passaporte, concedido pela autoridade federal, na fórma da lei federal, qualquer, etc.”, 
O sr. Presidente é pela conservação do artigo. Deve informar à Commissão que o Ministro do Exterior cogitou largamente desse assumpto, nos ultimos tempos. Como todos sabem, foi elle fartamente debatido na Sociedade das Nações, quando o.fallecido viajante do Pólo Norte, Fritz Nansen, presidente da respectiva commissão, apresentou um projecto, propondo a unificação dos passaportes. O assumpto se prolongou por mais de uma conferencia especial, com a presença de um delegado brasileiro. 
: No Brasil, como muito bem sabe o sr. Ministro da Justiça, até as autoridades municipaes expediam passaportes, como aconteceu durante a revolução de S. Paulo, escapando completamente à fiscalização do Governo Federal, a que, entretanto, deve estar affecta, especialmente, a quesião de regular a entrada e sahida de estrangeiros.
— 482 — 
Por essa razão, quando se discutiu a competencia do Poder Legislativo, propoz uma emenda additiva de que a Commissão deve estar lembrada: “legislar sobre concessão de passaporte” — cuja discussão ficou suspensa. " 
Mas, como ia dizendo, examinado o assumpto pelos ministros da Justiça e do Exterior e pelo chefe de Policiá do Districto Federal, foi apresentada uma exposição de motivos, largamente fundamentada, ao Chefe do Governo Provisorio, que já tem em seu poder um decreto uniformizando a concessão: de passaportes e avocando para a autoridade federal o direito não só de expedil-os como de legislar sobre o assumpto. 
. Pensa que o momento é opportuno para uma referencia: na redacção: dessaemenda . 
O sr. João Mangabeira propõe esta outra redacção: 
. “Em tempo de paz, salvo exigencia do passaporte, legislada por lei federal, qualquer pessoa poderá entrar ou sahir, etc.”. 
O: sr. Góes Monteiro acceita, com restricções, quando á sahida de: bens, 
O'sr., Antonio Carlos acceita a emenda e a sub-emenda. 
O sr. Carlos Marimiliano approva o dispositivo, que não é mau, embora possa. ser restringido. Actualmente, não se admitte que o estrangeiro, em geral, entre livremente no paiz, como, aliás, nenhum paiz o admitte. A legislação do Brasil sobre estrangeiros, como já disse, é differente da de todo o mundo, onde o estrangeiro não tem garantia, quasi nenhuma. Na Suissa é mais livre. Paiz que passa como o mais livre do mundo, a autoridade de uma cidade póde expulsar o cidadão, desde que, passados 15 dias, não apresente o “permit de séjour”. E' uma defesa natural dos povos. Actualmente, no Brasil, tambem já não entra ninguem livremente. Quanto aos brasileiros, porém, não faz a menor restricção. Deve entrar, mesmo, sem passaporte, sem nada. 
..,.. O sr. Presidente é de opinião. que se deve dar uma certa elasticidade. Às exigencias do passaporte augmentaram «depois da guerra. Antes della havia suppressão. Agora mesmo, em convenções bilateraes, varios Estados, com a promessa de reciprocidade, os estão supprimindo. 
Indaga — E quanto á sahida dos bens ? 
O sr. Carlos Maximiliano diz que em paiz nenhum do mundo se póde sahir livremente com dinheiro. 
O sr. Agenor de Roure prefere que o assumpio seja regulado por lei ordinaria, que attenda ás necessidades de cada momento. 
O sr. João Mangabeira propõe, para conciliar o ponto de'divergencia, a suppressão da parte “com seus bens”. Porque, realmente, neste momento, não ha ninguem, de paiz nenhum, que séia com seus bens. F 
Então os bens ficarão sujeitos á legislação ordinaria, 
E' approvado o artigo com a nova redacção proposta pelo sr; João Mangabeira.. ' 
E' lido e posto em discussão, o artigo seguinte: 
“Art. E' permittido ao Poder Executivo expulsar do territorio nacional os subditos estrangeiros perigosos à ordem publica ou:
— 483 — úocivos aos interesses da: Republica, salvo si forem casádos com brasileiras o1 tiverem filhos menores brasileiros”, : 
O sr. Presidente explica que esse dispositivo não figurava ria Constituição de 91, que dizia que, em tempo de paz, d quem quer que fosse. era licito entrar é sahiír do territorio nacional com sua pessõa e bens. Foi em 1902 que surgiu o primeiro projecto de expulsão de estrangeiros. 
Levantou-se ná Camara uma campanha vigorosa, arguindo-o dê inconstitucional. Na imprensa eram escripios artigos vetiementes, alguns excessivos alé na linguagem. Recordu-se de um dizendo que o Brasil se transformava em monturo do mundo, porque seria o refugio dos degradados de toda a parte, os quaes, expulsos, só encontrariam guarida no territorio brasileiro. 
Mas à idéa foi vencedora na Camara e, afinal, ficou consolidario o principio legal, sendo o direito de expulsão reconhecido como um attributo da soberania. 
O sr. João Mangabeira acerescenta que a reforma constitucional de 1926 incluiu expressamente esse dispositivo nó seu texto. 
O sr. Carlos Maximiliano vota contra a parte final do artigo. Dessa arma usam todos os anarchistas para evilar a expulsão. 
O sr. Agenor de Roure salienta que esses estrangeiros, considerados perigosos, casam com mulher brasileira, que abandonam depois, para poderem ficar aqui. 
: O st. João Mangabeira declara que incluiu isso exactamente por cuusa da situação horrivel das familias desses deporiados estrangeiros, às vezes com filhos menores, que ficam sem ter quem lhes tome conta. Num paiz que não admitte o divorcio, que é que se vae fazer dessa mulher casada e desses brasileiros ? E' uma iniquidade. Prenda-se-os mas não se os expulse ! 
O sr. Carlos Muximiliano acha que, estando a mulher ligada 4 sorte do marido, perante o direito civil, ella o. deve acompanhar. 
O sr. João Mungabeira pergunta: acompanhar como, +i. elle, muítus vezes, não tem um real nas algibeiras ? Os vapores não são depositos de desoceupados e não os recebem. 
O sr. Antonio Curlos vota o dispositivo como está. 
O sr. Carlos Maximiliano vota contra à parte final. 
D ss. Agenor de Roure tambem vota contra a parte final, 
O sr. Góes Monteiro vota igualmente contra a parte final. Prefere que o Estado tome conta da familia, comtanto, que esses individuos sejam expulsos, 
O sr. Themisiocles Cuvalcanti é contra a parte final. E propõe que em vez de “ou” se diga “e” tiverem filhos menores. 
O sr. Presidente declara que vota pelo dispósitivo, supprimindo, porém, & expressão “subdito”, dizendo: simplesmente * “estrangeiro”. : 
Em relação á emenda do sr. Themistocles Cavalcanti, esclárecê que o individuo casado, para evitar a expulsão, póde adoptar filhos, tornando, assim, mais facil o abuso. 
O sr. João Mangabeira accrescenta que o estrangeiro póde ser casado com brasileira e não ter filhos, como póde ter filhos brasileiros legitimados ou. perfilhados e não ser casado. 
Propõe, então, que se marque um praso: “casado ha mais de tres annos com brasileiras ou tiverem filhos menores brasileiros”. 
O sr. Góes Monteiro vota contra. 
O sr; Carlos Maximiliano mantém a suppressão. 
O sr. Agênor de Roure é pela suppressão. 
E. O. N. — 47
— 484 — 
O, sr. Presidente declara approvado o, artigo com a redacção proposta, por ultimo, pelo sr. João Mangabeira, contra os votos dos srs. Carlos Maximiliano, Góes. Monteiro e Agenor de Roure. 
E' lido e posto em discussão o artigo seguinte: 
“Art. Em caso algum o civil commetterá crime militar ou ficará: sujeito á jurisdicção militar, salvo estado de guerra, na zona de suas operações, onde não funccionem tribunaes civis”. 
O sr. Presidente indaga que crime será o do civil que entrar numa praça de guerra acompanhado deproselitos, com o fim de tomal-á de assalto ? 
O sr. Góes Monteiro explica que crimes essencialmente militares são sómente a deserção e a covardia. 
“Mas a lei' deve definir os crimes de jurisdicção militar. 
O sr. João Mangabeira diz que fói isso justamente o que quiz evitar. O que não quer é que a lei ordinaria esteja incluindo, ao sabor das paixões de momento, ós civis na jurisdicção militar, A jurisdicção militar é justiça de classe. 
No caso formulado pelo sr. Presidente, o civil não commette crime militar, não está sujeito á jurisdicção militar., 
O crime militar é funccional, é especifico. 
O sr. Themistocles Cavalcanti pergunta: mas si o crime não fôr previsto na legislação ordinaria ? 
Esse cáso já succedeu aqui. 
O sr. João Mangabeira responde que por-isso mesma elle estabelece que em caso algum o civil, desde quê não seja pela Jei assemelhado a militar, commetterá crime militar, salvo em estado de guerra, na zona de suas' operações, onde não funccionem tribunaes civis. 
Isso porque nessa zona não ha tribunaes civis, mas só tribunaes militares. Ahi, sim; si o civil commette crime, seja militar ou não, está sujeito a tribunaes militares... ' 
[Nos paizes mais militarisados, a Fránça e a Allemanha, extinguiu-se a jurisdigção militar em tempo de paz. A lei moderna franceza, doe 1928, primou exactamente por isso. À lei allemã de 1926 reduziu os crimes essencialmente militares. SA 
O sr. Presidente propõe a suppressão das palavras “commetterá crime militar”. Póde-se dizer sómente que “em caso algum o civil ficará sujeito à jurisdicção militar”, 
O sr. (7óes Monteiro acha que se deveria dizer: “Excepto os casos especificados em Jei...” 
O sr. Presidente não acha isso necessario, porque si a lei estabelecer restricções: ha de ser guardando esse principio; o civil não poderá ficar sujeito á jurisdicção militar. 
A jurisdicção de excepção absorve. No caso de separação absoluta, o que deve haver é cada um ser julgado pelo seu tribunal especifico. O perigo que haveria foi questão levantada pelos autores da ' lei de Instrucção Criminal Franceza, dizendo que: a diversidade de julgamentos dos dois tribunaes poderia determinar o enfraquecimento da Justiça, | : 
O sr. Góes Monteiro diz que à jurisdicção militar visa sobretudo a disciplina. Si alguem, militar ou civil, attentar contra ella, de modo a prejudical-a, deve ser julgado por tribuna) militar. Esse raras juridico tem que se subordinar á necessidade de defesa do Estado. Í 
As forças militares são hoje o instrumento principalmente visado pelas conspirações, pelas: idéas dissociativas. De modo que, a Justiça Militar, não tem outra finalidade maior do que manter essa
— 485 — disciplina, necessaria à existencia e á propria finalidade das forças urmadas. Assim, quem quer que, civil ou militar, attente contra essa disciplina, por qualquer fórma, deve ser julgado pela Justiça especial, naturalmente nos casos que a, lei determinar, 
Porque 4 regra é a Justiça commum, e a excepção a militar. O civil não tem o direito de attentar contra a disciplina dos quarteis. E, nesse caso, deve ser julgado pela Justiça Militar. 
O sr. Presidente pergunta si no conceito do sr. Góes Monteiro o civil pratica crime militar ? 
O sr. Góes Monteiro responde que a lei é que deve definir. Colloca-se no ponto de vista de que crimes essencialmente militares, que só o militar póde praticar, são apenas a covardia e a deserção. Os demais podem ser praticados por qualquer civil. 
Acha que se deve estabelecer a regra de que o civil não está sujeito à jurisdicção militar, excepto em caso de guerra e com relação aos crimes que a lei especificar. 
O sr. Antonio Carlos declara que ha uma certa corrente que deseja ficar no systema da Constituição de 24 de fevereiro, isto é, silenciar sobre cessa materia, deixando à legislação ordinaria regular o assumpto. 
O sr. João Mangabeira propõe a seguinte alteração no dispositivo: — “em caso nenhum, salvo os assemelhados e insubmissos, o civil ficará sujeito á jurisdicção militar”. 
O sr. Carlos Maximiliano entende que escapando os civis à jurisdicção militar, os insubmissos não podem ser condemnados por tribunaes militares. 
O sr. Themitocles Cavalcanti lembra que o sr. Góes Monteiro, no seu projecto relativo á Defesa Nacional, tem uma disposição sobre jurisdicção militar e acha que será melhor articular o dispositivo em discussão com aquelle da parte -da Defesa Nacional. 
O sr. João Mengabeira, concordando com a suggestão do senhor Themistocles Cavalcanti, propõe o adiamento da discussão para se resolver em conjuncto, quando se tiver de estudar o capitulo da De. fesa Nacional. 
O sr. Presidente, depois de consultar á Commissão sobre a proposta do sr. João Mangabeira, declara suspensa a discussão do artigo. 
E' lido e posto em discussão o artigo seguinte: 
“Art, Nem mesmo em estado de guerra, o brasileiro poderá ser deportado ou expulso do territorio nacional...” 
Os srs. Themistocles Cavalcanti e Góes Monteiro votam pela suppressão do artigo. 
Os demais os approvam. 
Elle é ussim approvado, contra o voto dos srs. Themistocles Cavalcanti e Gócs Monteiro, À 
“Todo individuo póde accionar a União, os Estados, os Municipios, o Districto Federal ou os territorios, perante o juiz competente”, 
O sr. Carlos Maximiliano acha que póde ser supprimido. Já está disposto no capitulo do Poder Judiciario. 
Ácceita a suppressão;" 
E' supprimido o dispositivo, unanimemente. 
Passa-se ao artigo seguinte;
“Todo brasileiro tem o direito de, em sua defe: 
Repartições Publicas o dever de lhe dar certidô OS Aucumabios nelas existêntes”. yer de lhe dar certidões dos documentos 
O sr. João Mangabeira diz que houve um decteto dó Y Provigorio nesse sentido, porque ultimamente as opa rHvdEs pagos ' Bassem' a fornecer e o individuo que pleiteia contra a União fica sem os documentos necessarios. E' uma garantia esse artigo. 
ô sr. So src inutil. 
sr. Themistocles Cavalcanti declara que está cont i do em aggrayo nesse sentido. Vota pelo PIA a toliramnutan 
> demais tambem o acham inutil. . 
. E' rejeitado o artigo, contra o voto dos srs. Joã 0 jei e tióes Monteiro, " srs. João Mangabeira painos 1º :brasileiro tem 'o direito de ganhar a sua vida pelo tra
“Pelo adiantado da hora, o sr. Presidente suspende à sessão. aus Levanta-se a reunião aos 7 minutos do dia 28 de janeiro de SESSÃO DA COMMISSÃO DE ELABORAÇÃO DO ANTEPROJECTO DA CONSTITUIÇÃO Em 27 de Janeiro de 1833 Presidencia do sr. Mello Franco, presidente — Secretario da mesa, sr. Themistocles Cavalcanti — Secretario geral; sr. Otto Prazeres 
'A's 21 112 horas, no Palacio IRamaraty, presentes os Senhores 
Mello Franco, Antunes Maciel, Themistocles Cavalcanti, Góes Montei
