— 542 — 
Lembra-se de que, ao se apurarem os votos, houve quem, como S.. Excia.,. o sr.. Presidente, achasse .por demais perigosa a medida proposta, porque, se por um lado já se havia dado ao Tribunal a faculdade de decretar, em these, a inconstitucionalidade de uma lei do Estado, por outro lado essa emenda posterior restringia a declaração pelo mesmo. Tribunal, da inconstitucionalidade de uma lei -de ÀsSembléa. Esses casos se lhe.afiguramdifferentes, conforme então accentuou, por isso que considera muito mais grave o pronunciamento do Tribunal sobre. a inconstitucionalidade de uma lei da Assembléa Nacional, do que quando se manifesta sobre a inconstitucionalidade de uma lei, estadoal. 
Submettida a votos, foi approvada a primeira parte da emenda, peéla qual uma lei da Assembléa Nacional. só seria declarada inconstitucionál, quando nesse sentido votassem 2/3: dos ministros to Supremo Tribunal. A segunda parte, porém, visava impedir que uma lei da Assembléa, assim declarada, inconstitucional, pudesse, prestarSe a manejos de momento, uma vez que reinasse a opinião dos ministros, como, aliás, acontecia em materia de “habeas-corpus” e nos casos políticos. À Commissão deve estar lembrada do' que occorreu com o governo de Matto Grosso, casó em que, numa sessão o Supremo Tribunal dava “habeas-corpus” a um dos candidatos e logo na serara ao outro !Porque as decisões dependiam do voto de um ministro. 
Succedia mais: o individuo A ganhava uma questão; tinha o seu “direito reparado e recebia a importancia. Depois, & propunha acção exactamente identica, no emtanto, o Supremo Tribunal, pela maioria de um ou dois votos, alterava a decisão anterior e passava a declarar inconstitucional: a lei, garantidora do direito violado ! 
Ainda outra questão: a de uma lei executada durante 15 ou 20 annos, como o imposto de renda dos Estados Unidos, durante perto de cem annos, sem reclamação alguma, e que, no emtanto, depois de cimentadas e estabilizadas diversas .séries de relações juridicas de direito privado dahi decorrentes, eram postas abaixo, em virtude de uma: inconstitucionalidade muitas vezes duvidosa. Por isso, julga conveniente accrescentar, ás medidas já «approvadas, mais esta restricção. 
“A arguição de inconstitucionalidade não póde ser levantada contra uma lei applicada, sem reclamação do Judiciario, por dez annos”. 
. Porque se mão, os direitos individuaes se tornarão incertos na vida civil e na execução das leis, á sombrá das quaées cresceram muitas séries de interesses, que' não podem ficar ao arbitrio de uma decisão do Supremo Tribunal, declarando-as inconstitucionaes, após tão longo tempo. Isso traria, como consequencia, a desorganização de todo o. mundo juridico. 
Mas. a questão não era essa. Dizia, 'na ultima sessão, que a Jei declarada inconstitucional pelo Supremo Tribunal devia desapparecer, ser revogada. "E. a observancia desse preceito nos Estados Unidos é de tal ordem que a lei declarada inconstitucional pela Suprema Côrte deixa de figurar nas Compilações. Mas é perigoso entregar a declaração de inconstitucionalidade apenas ao Supremo Tribunal. Por isso, diria: : ' 
“Uma lei da Assemblén Nacional só poderá ser declarada inconstitucional, quando votarem, neste sentido, pelo menos 10 ministros do Supremo Tribunal”,
— 543 — 
E, verificado este caso, o Presidente do Supremo Tribunal remetterá, dentro de 48 horas, uma copia da decisão ao Presidente da Republica. Se este concordar com o julgamento, expedirá, dentro de 48 horas, um decreto declarando à lei revogada. 
Agora, a segunda parte: “Se nisso não acquiescer (o Presidente da Republica), communicará a sua opinião, com a copia da sentença, á Assembléa Nacional ou á Commissão Permanente, em sua ausencia. E se uma ou outra, por 2/3 de votos (o que será muito difficil numa assembléa de 200 deputados), discordarem da sentença, o dissidio entre o Supremo Tribunal e os outros poderes do Estado será resolvido por um plebiscito”. ; ' 
De maneira que a decisão do Supremo Tribunal, declarando a Inconstitucionalidade de uma lei, só poderá ser recusada quando contra ella se manifestarem dois poderes do Estado: o Executivo ou a Assembléa Nacional, e esta por 2/3 de seus membros ! 
Por ahi se vê que a hypothese só occorreria em casos de excepcional gravidade, capazes de determinar uma guerra interna qu externa. Mas, ainda assim o Supremo Tribunal terá a possibilidade de vêr a sua decisão prestigiada pelo povo, em plebiscito, que, em ultima instancia, resolva o conflicto entre os poderes. 
São casos que occorrem na vida politica de todos os povos. Imagine-se que a Côrte de Leipzig não houvesse acceito 'a emenda á Constituição allemã sobre o Tratado de Versailles, e o annullasse sob pretexto de que desmembrava o: territorio allemão, submettendo populações allemãs a outra soberania ! Que um juiz, por exemplo, decidindo, de accordo com as provas dos autos, ás quaes se tem de limitar e restringir, cumprindo o seu dever, profira uma sentença, imPpegeavel no ponto de vista juridico, mas que leve o paiz á guerra civil! 
Foi o caso da decisão de Scott (?), impeccavel "dentro do raciocinio juridico, mas que levou seu paiz á guerra civil. Portanto, nem tudo na vida de uma nação pode ser collocado exclusivamente no terreno juridico. Ha o terreno politico, o ecanomirço, .o social, outras questões de muito mais alto interesse, que $só mesmo a propria nação póde resolver. , " 
iFoi por isso que alvitrou esse dispositivo. Mas, como não se votou, não poude trazer a redacção do Vengido. : 
O sr. Presidente, accentuando a importancia do 'assumpto, e por não se acharem presentes alguns membros da Sub-Commissão,. inclusive o sr. Oswaldo Aranha, que já havia opinado sobre a materia, propõe o adiamento da discussão da emenda, cuja redacção o sr. João Mangabeira deverá trazer na nroxima sessão, o que é acceito, unanimemente. 
Em seguida, submette a discussão da Commissão o mn. 2, as sim redigido: 
“Compete ao Supremo Tribunal: o 
2) rever os processos findos, em materia criminal, a favor dos condemnados, nos casos e pela fórma que a lei determinar, comprehendenclo-se nessa. attribuição os processos militares e podendo a revisão ser requerida pelo sentenciado ou por qualquer pessôa e devendo sel-o pelo Procurador Geral da Republica, verificado por este qualquer dos casos legaes”. 
O sr. Góes Monteiro renova a resalva que fez na sessão anteTior, sobre a revisão pelo Supremo Tribunal, «das questões julgadas
—544 — 
pelo Supremo . Tribunal Militar, po? entender ., que, : excepto nos casos. . de conflictos de. jurisdicção, em que um orgão : superior deverá . decidir, cumpre. que todas as questões. de fôro militar morram no Supremo Tribunal Militar. Não havendo conflicto de jurisdicção. entre a justiça. commum e a militar, ou mesmo entre a. justiça especial, que venha à ser creada, os processos de crimes militares devem correr no Supremo Tribunal Militar, ao qual se attribuirá ainda o. direito de rever suas, proprias sentenças, como o tem o Supremo Tribunal. Federal.. E se lá não morressem .aquellas questões, não se poderia chamar de supremo. a esse tribunal ou se chegaria á conclusão da impropriedade dessa expressão. A justiça militar é uma justiça especial, com finalidades particulares, dentro da justiça commum. : 
O sr. Presidente submette. a. votação as: restricções do sr. Góes Montéiro. : . 
O sr. João Mangabeira não. as acceita, entendendo que o as sumptoó deve caber, realmente, ao Supremo Tribunal Federal. 
Quem foi — indaga -—— que determinou a révisão do processo Dreyfus, em França ? : 
À revisão é um 'acto de Justiça, e como tal, deve competir ao orgão supremo da Justiça. do paiz. Corrija-se a nomenclatura. O orador seria até favoravel a que se transformasse esse tribunal militar.em:um conselho militar. Porque, supremo, elle realmente não é. — ' Ouéum tribunal de justiça ou não é. E, se é de Justiça, não póde ser supremo, porque supremo é o Supremo Tribunal Federal. & Elle. decide na orbita de sua. jurisdicção, como, nos Estados Unidos a Côrte. de Reclamações, ou a. Côrte Alfandegaria. Mas, ha questões em que não poderá, como não o podem na America do Norte, essas côrtes, decidir em ultima palayra, como quando sentenciar, embora de bôa fé, contra a Constituição ou. applicar pena, visivelmente excessiva, como qualquer juiz — caso em, que a revisão deve competir so Supremo Tribunal Federal. 
O sr. Antonio Carlos, antes de emittir. o seu voto, desejaria conhecer a opinião do sr. Presidente. = 
O sr. Presidente, declarando-se favoravel a que se mantenhá a competencia do Supremo Tribunal, para o caso especial da. revisão, lembra que esta revisão póde ser concedida até mesmo após a morte do : condemnado, , para sua, rehabilitação, 0 que bem mostra o conceito em que é tida em materia penal. . Pensa, pois, que à ultima palavra deve ser conclusivamente conferida á mais alta Côrie de Justiça do. paiz. 
de O sr. Góes Monteiro nota que não se manifestóu contrario á revisão, o que seria absurdo. 
O sr. Antonio Carlos, declarando-a de accordo com o sr, Presidente, acha, que, mesmo nos crimes militares, a ultima palavra deve ser dada pela mais alia Côrte de Justiça do paiz. 
Os demais. membros da Commissão limitam-se a acceitar o dispositivo. do projecto, que:é assim approvado, consignando-se as resalvas do sr. Góes Monteiro. 
Passa-se ao n.'3: 
“julgar, em grau:de appellação, as causas decididas pelos tribunaes superiores das justiças locaes”. 
O sr. Carlos Maximiliano lembra a emenda: que apresentou a esse artigo, alterando-o profundamente. Por ella on. 3 passará a ser o art. 7.º, supprimida a letra “a”.
— 545 — 
O sr. Presidente procede à leitura da seguinte emenda substitutiva do sr. Carlos Maximiliano: 
“O art. 5.º termina em o n. 2: Depois se inscreva o seguinte: 
“Em primeira instancia civil, ao juiz de direito dos Feitos da Fazenda; onde não houver, a um ou mais juizes de direito das varas civeis”, 
..O sr, Garlos Marimiliano explica que, em geral, o juiz de dr reito dos Feitos da Fazenda é um magistrado especializado, e, por isso, muito mais competente para conhecer das. questões que interessem á Fazenda Nacional, do que um juiz commum. Mas, nos Estados, onde não haja juizes dos Feitos da Fazenda, as questões irão para os juizes das varas civeis. 
O sr. João Mangabeira pergunta se as acções só podem ser propostas nas capitaes dos Estados. 
O sr. Carlos Maximiliano responde affirmativamente e accrescenta que é o que se observa actualmente, para impedir que nessas questões de grande relevancia venha a funccionar um juiz principiante, de roça, de aldeia. Além disso, como o. procurador da Republica iria assistir ao processo no interior do Estado ? 
O sr. João Mangabeira diz que, aliás, essas questões são ra-. rissimas no interior. 
O sr. Caglos Maximiliano diz que, pelo projecto do sr. Arthur Ribeiro, o Supremo Tribunal conhecerá de cerios processos, em 3.º instancia; e pela sua emenda apenas se supprime o juiz federal, cuja competencia é transferida para o juiz de direito da Capital e não a um simples pretor.., Quanto à 2.º instancia, ao envez do processo ser remettido para as Relações, como determina o sr. Arthur Ribeiro, a sua emenda prescreve que vá para o Tribunal de Circuito, quando houver, e, antes de existir, para o Supremo “Tribunal, como actualmente. Sua emenda, portanto, restabelece, mais ou menos, o que existia, apenas substituindo o juiz seccional pelo juiz de direito. No trabalho que apresentou, o senhor Arthur Ribeiro, faz correr o processo, até embargos, no fôro local; depois, então, é que se interpõe o recurso em 3.* instancia. Isso perpetuaria o feito, de maneira verdadeiramente phantastica ! Sua emenda determina que não haverá recurso nos casos de despachos interlocutorios, mesmo contrarios ou prejudiciaes á Fazenda Nacional, que deverão morrer no proprio Estado, de accordo, aliás, com o que foi approvado na Commissão de Reorganização da Justiça nacional. Do contrario, os processos não se acabariam nunca . 
O sr. Presidente lê a emenda: 
“Em primeira instancia civil, ao juiz de direito dos Feitos da Fazenda; onde,não houver, a um ou mais juizes de direito das varas civeis; em primeira instancia criminal, a um ou mais juizes: de direito das varas criminaes, da capital de Estado, de Territorio ou do Districto: Federal, com assistencia do respectivo procurador da Republica; em grau de recurso, ao Supremo Tribunal, e aos Tribunaes de Circuito, quando estes forem creados: — compete processar e julgar”. 
O sr. Carlos Maximiliano observa que ahi é competencia cumulativa,
— 546 -— 
O sr. Presidente propõe que se inverta a redacção da emenda, por esta forma: 
“1.º Compete ao Supremo Tribunal; 2.º Aos Tribunaes de Circuito, etc.”. 
E' o que se vem adoptando desde o inicio. 
.,O sr. Carlos Maximiliano acceita a inversão proposta pelo sr. Presidente. Não faz questão de redacção. Como havia um texto do trabalho do sr. Arthur Ribeiro estabelecendo o recurso até em 3.º instancia, quiz fixar exactamente o opposto. Restaurou a redacção da Constituição de 1891, muito conhecida e trabalhada por mais de 40 annos, ao passo que o sr. Arthur Ribeiro, no seu projecto, confundiu recurso extraordinario com acção federal ! No projecto primitivo de S. Excia. figurava até appellação ! 
O sr. João Mangubeira suggere que se continue a seguir a Constituição de 1891. Já se tralou da competencia originaria. e: privativa do Supremo Tribunal. Siga-se a competencia cumulativa. 
“O sr. Carlos Maximiliano Jembra o texto da Constituição de 1891: “Ãos juizes e tribunães federaes compete processar e julgar, etc.”. 
E' acceita unanimemente a sugsestão do sr. João Mangabeira. 
O sr. Presidente propõe que se diga que compete processar: 
“a) as causas em que alguma das partes, fundar a acção, ou. a defesa, em disposição da Constituição Federal”. 
EÉ' o dispositivo da Constituição antiga. ' . 
Consulta á Commissão si o approva e ella o acceita unanimemente, ' 
Passa-se ás letras: 
“bh) todas us causas propostas contra o Governo da União ou da Fazenda Nacional, fundadas em disposições da Constituição, leis e regulamentos do Poder" Executivo, ou em contractos celebrados com o mesmo Governo”; , . ''.:“e)' as causas provenientes de compensações, reivindicações, indêmnizações de prejuizos ou quaesquer outras, propostas pelo Governo da União contra particulares ou vice-versà”, 
São, sem debate, unanimemente approvadas. 
Letra “d.: 
“Os litigios entre um Estado e habitantes ao outro”. 
O. sr. João Mangubeira' propõe que se diga.— “habitantes de Estados .differentes” — ao envez de: “habitantes de outro”. O que a Constituição reformada excluiu foi .o pleito entre o habitante de um Estado e o habitante de outro Estado. ' | Osr. Presidente observa que o dispositivo do sr. Arthur Ribeiro estabelece: 
“Quando se tratar de causas entre um Estado e habitantes de outro”...
— 547 — 
E' acceita unanimemente a suggestão do sr. João Mangabeira. 
São, sem debate, approvadas as letras “e” e “f”; 
“e): os pleitos entre Estados estrangeiros e cidadãos brasileiros; 
f) as acções movidas por estrangeiros e fundadas, guer em contractos com o Governo da União, quer em convenções ou tratados da União com outras nações” 
Passa-se á letra “g”: 
“as questões de direito maritimo e navegação, assim no oceano como nos rios e lagos do paiz”. 
O sr. Presidente lembra que, em uma das sessões noturnas se votou qualquer cousa sobre esse assumpto. o 
R O sr. Carlos Maximiliano esclarece que apenas se retirou aos Estados o direito de legislar sobre a navegação dos rios internos. 
E' unanimemente acceita a letra “g”. 
Letra “h”: 
E “Os crimes politicos”. ve eo 
O sr. João Mangabeira vota contra. Já tinha, mesmo, redigido uma emenda, de accordo com o sr. Oswaldo Aranha, sobre o jury, em que dizia; . 
“Fica mantida a instituição do jury, com a organização e as attribuições que a lei ordinaria lhe dér. Será sempre de sua competencia o julgamento dos crimes politicos e de imprensa”. 
E' contra o julgamento dos delictos de opinião, feito por um juiz, que decide pelo texto morto e frio da lei: Esses delictos só o são quando se perde a luta. E é preciso estabelecel-o na 'Constituição, porque no Brasil, para se perseguir individuos envolvidos em crimes políticos, já se alterou a legislação, substituindo o jury pelo juiz singular ! 
O sr. Themistocles Cavalcanti indaga: Mas, sem recurso ? 
O sr. Presidente esclarece que ahi se trata do recurso. 
O sr João Mangabeira concorda e acceita a letra “h”. 
. Os demais membros da Commissão tambem a acceitam, sendo ella assim approvada unanimemente, 
O sr. Presidente informa que o sr. Carlos Maximiliano ainda suggere o seguinte dispositivo: 
“i) as pendenciasrelativas à minas, força motriz das aguas, terras devolutas, colonização e policia de estrangeiros”. 
O. sr. Carlos Maximiliano esclarece que a “força das aguas”, em toda parte, é regulada por legislação federal e julgada por magistrados federaes. 
O sr. Presidente propõe que envez de “força motriz das ” 
A o aguas se diga: “força hydraulica”. Lembra que, na Convenção de Havana, ao se resolver sobre a utilização dos rios, ete:, foi essa a expressão empregada. : 
E' acceita unanimemente a emenda do sr. Carlos Maximi 
: " . aximiliano com a'sub-emenda do sr. Presidente. 
E. C. N. — 651
— 2 — ' .O, ar. Carlos Marimiliano. observa que, uma vez modificada à redacção, ha necessidade de um paragrapho, declarando que essas causas serão processadas e julgadas pelo Juiz de Direito, para que não o sejam por um pretor qualquer. 
O sr. Presidente acha que deve ser um artigo especial, nestes termos: 
, “As causas de que tratam as letras taes e taes do artigo anterior, serão processadas e julgadas, em primeira instancia civel, pelo Juiz de Direito dos Feitos da Fazenda; onde não houver, um ou mais juizes de direito das varas civeis; em 1., instancia criminal, a um ou mais juizes de direito das Varas Criminaes da Capital de Estado, de territorio ou do Districto Federal, com assistencia do respectivo Procurador da Republica”. 
O sr. João Mangabeira acerescentaria: “juizes de direito. das varas civeis da Capital”, 
' E' acceitó o artigo, com a emenda do sr. João Mangabeira, unanimemente, 
O sr. João Mangabeira observa que ha varias attribuições do Supremo “Tribunal que ainda não foram dadas. O recurso de “habeas-corpus”, por. exemplo, 
O sr. Carlos Maximiliano diz que se deve voltar ao projecto do sr. Arthur Ribeiro. 
O sr Presidente, attendendo-o, declara que vae submetter a 
. discussão o n. 4, desse projecto, relativo ainda á competencia pri vativa do Supremo “Tribunal Federal: 
"4) julgar, em grau de recurso, as causas decididas pelas Juúustiças nos Estados, em unica ou em ultima instancia”, 
O sr. João' Mangabeira acha que se deve dizer: “Tribunaes Superiores, porque si o “habeas-corpus”, por exemplo, é denegado pelo juiz de direito, o recurso não é para o Supremo Tribunal, mas para o Tribunal de Relação do Estado. Agora, se este néga, é que vem para o Supremo Tribunal. ' 
E approvado, com a emenda propósta pelo sr. João Mangabeira. 
O sr. Presidente lê: 
“a) quando na causa fôr, de qualquer modo, interessadaa Fazenda Nacional, e nella. houver intervindo, como autora, ré, assistente ou oppoente."”. 
O srv Carlos : Maximiliano observa. que essa letra passou para outro artigo, em virtude de sua emenda. 
O sr. Presidente passa á letra “b”< 
“quando se questionar sobre à applicação de uma lei federal, e o Tribunal local decidir contra a literal! disposição dessa Jei”, 
O' sr Carlos Maximiliano tem uma emenda. Acha muito restricto se faculte o recurso só quando o juiz decida contra disposição
— 549 — literal da lei. Sua emenda tem a redacção mais ou menos do dis positivo :de 1891. | 
O sr. João Mangabeira acredita que esse caso não existia; só um louco decidiria assim. : 
Qual o juiz que vae dizer, por exemplo, que um individuo é maior aos 17 -annos ? Não ha nenhum. 
E' uma condição impossivel ! : 
O sr. Presidente lê a seguinte emenda do sr. Garlos Maximiliano: 
“Quando se questionar sobre a applicabilidade de tratados ou leis federaes, e a decisão do Tribunal do Estado fôr contra ella”. 
O sr. Carlos Maximiliano esclarece que emendou “applicação” para “applicabilidade”, incluiu os tratados e supprimiu esse “litteral", Aliás, o Supremo Tribunal já interpretava essa “applicação” como “applicabilidade”, 
E' approvada a emenda. 
O sr. Presidente lê a letra “e”: 
“Quando se questionar sobre a vigencia, ou a validade das leis federaes em face da Constituição, e a decisão do Tribunal local lhe negar applicação”, 
E' approvada sem debate. 
O sr. Presidente lê a letra “Qd”: 
“Quando se contestar a validade de leis ou actos dos governos locaes, em face da Constituição e das leis federaes, e a decisão do Tribunal iocal julgar validos esses actos, ou essas leis impugnadas”, 
E' approvada sem debate. 
O sr. Presidente lê a letra “e”: 
“Quando houver diversidade de interpretação da mesma lei federal entre um desses Tribunaes e o proprio Supremo Tribunal Federal”. 
Indaga se não é melhor supprimir as palavras “locaes” e “differentes”. 
O sr. Carlos Maximiliano diz que é uma disposição bôa, que não tem tido applicação porque exige uma prova impossivel de: fazer. Mas, póde-se regular em lei organica. 
O sr. João Mangabeira pergunta: e se houver dois Tribunaes de Estado ? Porque póde haver dois Fribunaes no mesmo Estado ? Em Minas Geraes já se cogitou disso, À suggestão do sr. Presidente não deixa de ser justa. 
O dispositivo prevê a hypothese entre tribunaes de Estados differentes. Acha melhor dizer “dois ou mais Tribunaes.de Estados”, supprimindo-se a palavra “differentes”, 
O sr. Presidentg submette a votação a letra “e”, supprimidas as palavras “locaes” e “differentes”. 
E' approvada.
— 550 — 
O . sr, Carlos Marimiliano diz que é uma disposição bôa, qué não tem tido applicação porque exige uma prova impossivel de fa-. zer. Mas, póde-se regular em lei organica. 
O sr. João Mangabeira pergunta: e se houver dois Tribunaes de Estado ? Porque póde. haver dois Tribunaes no: mesmo Estado. Em Minas Geraes já se cogitou disso. À suggestão do sr. Presidente não deixa de ser justa. | 
O sr. Presidente lê a letra “f”: 
Quando se tratar de questão de direito internacional, civil ou criminal, ou de espolio de estrangeiro, si a especie não estiver, de modo differente, prevista em convenção, ou tratado”, 
EF approvada sem debate. 
O sr. Presidente 1ê a letra “g": 
“Quando se tratar de causa entre um Estado e habitante de outro, ou entre Estados estrangeiros e cidadão brasileiro”. 
Esclarece que já foi votada. 
Declara que tambem já foram votadas as letras “h”, “i” e “j”, e passa ao numero seguinte: “Ao Supremo Tribunal compete ainda decidir: 
a) os recursos interpostos, na forma que a lei determinar, dos actos do Poder Executivo, ou Poder Legislativo, local, na hypothese da violação de qualquer principio constitucional, relativo á organização das magistraturas locaes”. * 
O sr. João Mangabeira entende que este é um dos casos typicos de intervenção federal no Estado. Si a Justiça é nacional, não é necessario. Por conseguinte, está tambem prejudicado. 
O sr. Carlos Maximiliano diz que o que se quiz ahi foi augmen-. tar as garantias da magistratura local, "Além da intervenção, deu-se a acção. 
E' acceito o dispositivo. 
O sr. Presidente passa à letra b: 
“Os recursos interpostos das: decisões da justiça local, denegatorias de “habeas-corpus”, ainda que a decr são seja de primeira instancia, e o juiz ou tribunal não o tenha concedido, por se considerar incompetente ou por julgar não dever conhecer do. pedido”. 
, O sr. João Mangabeira acha que deve ser só quanto aos recursos interpostos das decisões de ultima instancia, pois, do contrario, o Supremo “Tribuna! não poderia mais trabalhar. 
. . O sr. Carlos Maximiliano Giz que, a não ser em alguns casos originarios, em virtude da urgencia da medida, o Supremo não conhece do pedido. Os recursos do juiz de direito vão pára as Relações; si estas denegam é que vêm para o Supremo. Concoenta por cento desses recursos ficam nos Estados,
— 551 — 
O sr, João Mangabeira propõe a seguinte redacção: 
“b) os recursos interpostos das decisões da justiça nos Estados, em ultima instancia, denegatorias de “habeas-corpus”. 
E' o direito actual. 
O sr. Presidente submette a votos e declara approvada a redacção proposta pelo sr. João Mangabeira. 
E' lido e posto em discussão o artigo seguinte: 
“As sentenças e otdens do Supremo Tribunal Federal serão executadas pela autoridade judiciaria que elle determinar e a que a força publica, federal ou estadoal, prestará auxilio, quando por ella invocado”. 
O sr. Carlos Maximiliano diz que o Supremo Tribunal tinha, nesse assumpto, uma certa competencia privativa, mas não havia uma lei para execução. À&' vista do que aconteceu no caso Paraná-Sania Catharina, elle creou no seu regimento interno os juizes de execução. Não teve, porém, coragem de o applicar. Este dispositivo pretende homologar aquillo que se fez no regimento interno, marcando a maneira de executar as sentenças. 
O sr. Presidente acha que, por isso, a disposição é necessaria. 
O: sr. Carlos Maximiliano acha necessaria porque a lei é que deve designar o juiz da execução e não o tribunal. 
O sr. João Mangabeira concorda com as suás ponderações. 
O sr. Presidente propõe, então, a seguinte redacção: 
“As sentenças e ordens do Supremo Tribunal Federal serão executadas pela autoridade judiciaria que a lei determinar e a que a força publica, federal ou estadoal, prestará auxilio, quando por ella invocado”. 
O sr. Themistocles Cavalcanti acha que a lei deve abranger todas as decisões judiciarias, e não sómente ás sentenças do Supremo Tribunal. . , 
. O sr João Mangabeira concorda em que haja uma lei regulando a execução das sentenças. Mas, a outra parte, já foi approvada, porque a intervenção nos Estados para cumprimento de sentenças é requisitada pelo Supremo Tribunal. 
E' approvada a redacção do artigo, proposta pelo sr. Presidente. 
O sr. Presidente declara que o artigo seguinte está prejudicado e. passa ao outro: 
“Ficam mantidas a instituição do Jury e as justiças de paz, reguladas a eleição e à competencia destas pelas leis locaes. Além dos juizes vitalicios, podem ser creados juizes inferiores, de mandato limitado a certo tempo, para as causas de pequeno valor e preparo das da competencia daquelles juizes, regulando as mesmas leis as condições de nomeação dos juizes inferiores, sua competencia e tempo de exercicio”, 
A instituição do Jury já está votada. O que submette 4 discussão é a parte relativa ás justiças de paz.
— 552 — 
O sr. João Mangabeira diz que a Justiça de paz está comprehendida noutro artigo. 
À. Commissão approvou que a Justiça se compõe do Supremo Tribunal e dos tribunaes e juizes que a lei ordinaria crear. 
Como pode entrar, agora, o juiz de paz ? 
Mas, se querem manter o juiz de paz, se pretendem que o juiz de paz entre definitivamente na orbita da, organização judiciaria, neste caso é: contra a eleição, porque conhece muito bem o que é à eleição de juiz de paz, feita pela politicagem do districto. Mantém, então, o juiz de paz, para resolver pequenas causas nos districtos de paz, mas nomeados pelo Governo. 
Quanto á instituição do Jury, ella foi approvada. Mas a instituição do jury é uma garantia do individuo; e como tal, não deve figurar. no corpo do Poder Judiciario... 
A instituição do jury, desde que appareceu na Inglaterra, é uma garantia do cidadão; nunca foi peça do Poder Judiciario. Isso é desnatural-a. : 
q O ár. Presidente põe em votação a parte relativa ás justiças de paz. ; 
O sr. Carlos Maximiliano observa que esse artigo está em contradicção com a emenda que apresentou, já approvada, estabelecendo que todos os. juizes são togados e vitalicios. Quer que todos os juizes logados sejam vitalicios, para excluir os leigos, que sejam nomeados onde não haja bachareis. . 
O sr. Antonio Carlos. suggere uma modificação. Em vez de eleição, deve-se dizer investidura, deixando-se á vontade da lei estadoal estabelecer a nomeação ou a eleição. 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que a lei organica o determinará. 
O, sr. João Mangabeira declara que os juizes de paz estão com.prebendidos naquelle outro artigo, que diz: a Justiça compõe-se do Supremo Tribunal e dos tribunaes e juizes que a lei ordinaria crear. Portanto, si a lei ordinaria é que vae crear os juizes, porque se falar ahi em juizes de paz ?. : a 
. Mas, à se manter: o juiz de paz, é contra sua investidura por eleição; prefere que seja nomeado pelos mesmos prócessos dos ou-tros juizes. a o 
Não acceita a sua eleição, porque já as fez e sabe como inter vém a politicagem. , . 
O 'sr. Antonio Carlos está pela permanencia do. artigo, com com esta redacção: 
“Ficam mantidas as justiças.de paz, regulada sua investidura e competencia pela lei organica da Justiça”. 
O sr. Themistocles Cavalcanti seha desnecessario, porque pelo artigo votado anteriormente já se permii!e a creação de outros juizes. 
A emenda do sr. Antonio Carlos é approvada contra o voto dos:srs. João Mangabeira .e Themistocles Cavalcanti. 
O. sr. Presidente declara prejudicada a segunda parte e passa ao seguinte: 
“Ficam mantidos em toda a Republica...” 
O sr. João Mangabeira lembra que, na sessão da vespera,,se votou, primeiramente, que o Procurador Geral da Republica fosse um cidadão de notavel saber.. Divergira e ficára de trazer uma emenda, mas não a formulou por não se ter encontrado depois com osr.
— 553 — Oswaldo Aranha. O motivo dàá correção foi que o chefe do Ministerio Publico seria o Procurador Geral da Republica, podendo, porém, ouvir o Ministro da Justiça quando quizesse. . 
Apresentára tambem uma emenda em que previa a situação do Ministerio Publico Federal, porque ha tambem o estadoal, e deve continuar a existir. ' 
O sr Carlos Maximiliano diz que não pode deixar de existir. 
O sr. João Mangabeira continua: depois desse artigo, que foi approvado, dizia um paragrapho 2.º: 
“O Procurador Geral da Republica dará instrucções e ordens aos sub-procuradores e procuradores nos Estados e dirigirá todo o serviço de Ministerio Publico Federal, sempre que o Ministro da Justiça não chamar a si o conhecimento do caso. Nas comarcas ou termos, em que não houver procurador da Republica, as. suas funcções. serão desempenhadas pelo Promotor Publico do Estado, ou, no seu impedimento, pelo advogado que o juiz designar”. Ú 
Acaba com os adjunctos de procuradores, que não sabem nem fazer diligenc.ias. Ou é o promotor publico do Estado ou então o advogado que o juiz designar. Parece-lhe que é o unico meio. 
O sr. Carlos Maximiliano acha desnecessario fixal-o na Constituição. Na lei organica que a Commissão de Reforma da Justiça está elaborando, dispõe-se tambem que essa attribiução caberá ao promotor publico. 
O sr. João Mangabeira discorda. Sendo uma. atiribuição que se dá ao funccionario do Estado, a lei orgarica não terá competencia para obrigal-o a acceitar essa funcção; nem ella poderá crear esse onus para o advogado. 
O sr. Carlos Maximiliano pondera que, ás vezes, o promotor não serve e deve ser substituido por um curador. E', portanto, melhor a referencia ao Ministerio Publico. 
O sr. João Mangabeira concorda com a emenda. 
O sr. Antonio Carlos tem uma duvida: o Ministerio. Publico, nos Estados, tambem deve ser objecto da lei organica feita pela Assembléa Nacional. 
Pensa que o que se fez em relação:aos Juizes dos Estados, tambem deve ser feito quanto aos membros do seu Ministerio Publico. 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que. apenas as garantias do Ministerio Publico é que devem figurar na Constituição. 
O sr. João Mangabeira responde que cabe aos Estados organizar e pagar o seu Ministerio Publico como entenderem. 
O contrario, seria supprimir toda a autoridade do Estado. O promotor dn Estado é o seu advogado, o representante de sua justiça social. , 
O sr. Carlos Maximiliano pensa que certas garantias são necessarias. O Ministerio Publico é considerado uma magistratura de pé. 
:O sr. Antonio Carlos acha que as mesmas razões da lei organica da magistratura dos Estados militam a favor do Ministerio Publiço Estadoal. Vota contra a primeira parte. 
O sr. João Mangabeira depois desse paragrapho havia posto o seguinte: 
“Os membros do Ministerio Publico Federal só perderão os cargos por sentença judicial ou decreto fun
— 554 — damentado: “do Presidente da Republica, precedendo proposta: do. Procurador Geral e processo administrativo em que serão ouvidos”, 
E isso para evitar as demissões ad nutum, a. respento das quaes vacilla a. jurisprudencia, decidindo o Tribunal, ora que podem ser assim demittidos, ora que não o podem. o 
O 'sr. Presidente "declara que, logicamente, admittindo-se o principio da .organização federal, para a justiça dos Estados, o mesmo principio se deve estabelecer para o seu Ministerio Publico. 
Í O sr. António Carlos diz que os argumentos são os mesmos. 
O 'sr. Themistocles' Cavalcanti: lembra que a magistratura não é dos Estados, mas o Ministerio Publico o é. 
O sr. João Mangabeira salienta que o Ministerio Publico tambem é personalidade juridica do Estado. 
Este que lhe dê garantias ! 
O 'sr. Antonio Carlos acháà que, na ondem de idéas em que se tem posto à Commissão, é. preciso defendel-o contra a politicagem local. O Estado póde estabelecer que o promotor seja demittido ad nulum. .E é um absurdo. Bastará que esse promotor apresente uma denunciá contra pessoa: influente para que o Presidente do Estado o afaste do cargo ou o demitta ! 
: O sr. João Mangabeira propõe que se diga: “as garantias do Ministerio "Publico Federal vigorarão para o estadoal. Mas a organização competirá aos Estados”. Lembra o artigo que redigiu nesse sentido: ERRO 
“A Assembléa votará tambem uma lei do Ministerio Publico, como orgão: da lei e da defesa social”. 
Assim, lhe caracterisá bem o papel. Elle é um orgão de defesa social e não um orgão propriamente do Poder Executivo. 
O sr. Antonio Carlos alvitra que, a Commissão approve um artigóo com a seguinte redacção: “O Ministerio Publico será regulado por lei na qual serão observados os seguintes princípios. etc.”, 
O sr. João Mangabeira apoia a. suggestão. Tambem se poderia' dizer que as garantias do Ministerio Publico Federal se applicariam ; ao: Estadoal, 
O sr. Antonio Carlos acha que é preciso dizer qual o poder competente para organizar o Ministerio Publico Federal. 
O sr. .João Mangabeira, concordando, lembra novamente o seguinte artigo. de sua autoria; 
“A assembléa votará tambem uma lei do Ministerio, Publico, como orgão da lei e da defesa social”. 
O sr. Aritónio Carlos acerescentaria: 
“Observados os seguintes principios, etc.”. 
O. sr. Presidente suggere esta redacção: : 
O Ministerio Publico será organizado por lei ordinaria, observados os seguintes principios, etc.”. 
O sr. João Mangabeira procede à leitura de outro artigo que attende a esse ponto: 
“Os membros do Ministerio Publico (retira a pala
vra “federal”) só perderão os cargos por sentença ju
dicial: ou decreto: fundamentado do Presidente da Re
— 555 — publica, precedendo  proposti do Procurador Geral e processo administrativo, em que serão ouvidos” 
O sr. Presidente acha absolutamente impossivel o que determina esse paragrapho, de vez que, nas comarcas extremas dos Estados, raramente se encontra um homem formado em direito' para oceupar esse cargo. E', então, chamado um leigo, dada a impossibilidade de se prescindir de um orgão do Ministerio Publico em cada comarc: E pergunta: como dar a esse leigo, indicado geralmente pelo chefe politico local todas as garantias de que fala o paragrapho ? 
Pensa que deve deve haver livre determinação dos poderes locaes. F 
O sr. Antonio Carlos interroga .se mesmo quanto ás garantias ! 
O sr. Presidente responde que sim. E accrescenta: o Ministerio Publico é um orgão da acção publica local e cumpre dar ao Poder Executivo local uma certa liberdade na escolha desses homens, porque, muitas vezes, póde haver necessidade ou conveniencia do serviço publico de mudar o que já não lhe merece confiança. 
O sr. João Mangabeira é contrario á demissão do .promotor sem motivo. Tinha dito assim: 
“$ 2.º O Procurador Geral da Republica dará insirucções e ordens aos sub-procuradores e procuradores uos Estados e dirigirá todo o serviço do Ministerio Publico Federal, sempre que:-o Ministro da Justiça não chamar a si o conhecimento do caso. Nas comarcas ou termos em que não houver Procurador da Republica, as suas funceções serão desempenhadas pelo Ministerio Publico do Estado, ou, no seu impedimento, pelo advogado que o juiz designar”. 
 Osr Antonio Carlos declara que deixária isso para lei ordinaria. 
O sr. João Mangabeira diz que a primeira parte não é importante, isto é, até “conhecimento do caso”. Mas, a segunda parece-lhe de grande alcance, para que amanhã não se preste a duvidas. O assumpto não póde ser regulado em lei ordinaria, porque se trata da União dar obrigação aos funccionarios locaes e aos individuos e uma funcção obrigatoria dessa ordem não póde ser imposta em. lei ordinaria, mas pela Constituição. : 
O sr. Presidente discorda. No seu entender, a competencia privativa da Justiça é que deve ser fixada pela Constituição; as funcções do Ministerio Publico podem ser dadas por lei ordinaria. 
O sr. João Mangabeira indaga se uma lei do Estado póde dar a funccionarios estadoaes funcções federaes. 
O sr. Carlos Maximiliano lembra. que a lei ordinaria eleitoral deu aos Juizes de Direito estadoaes obrigações e até lhes comminou penas. 
O sr. João Mangabeira retruca que, por isso mesmo, esses funccionarios têm declarado que não são obrigados a desempenhar taes funcções. Não tem duvida, porém, em acceitar a opinião da Commissão, se ella achar que deve ficar o assumpto para uma lei ordinaria. 
O sr. Presidente suggere a seguinte redacção: “O Ministerio Publico da União será organizado por uma lei de Assembléa Nacional e dos Estados pelo Poder Legislativo local”.
— 556 — 
O sr. Themistocles Cavalcanti propõe esta outra: “Uma lei ordinaria, organizará o Ministerio: Publico Federal”. 
O sr. João Mangabeira alvitra que se accrescente sua definição em úum paragrapho: “O Ministerio Publico é orgão da lei e da defesa: social”, ' 
O. sr. Carlos Marimiliano não admittie a formula da legislação franceza, que é orgão do Governo. . 
O sr. Themistocles. Cavalcanti diz' que o Ministerio Público, orgão fiscalizador, deve ter amplas garántias, pois, do contrario, não poderá exercer a sua funcção.e será méro instrumento do Poder Executivo. 
O sr. Antonio Carlos diz que o promotor demissivel ad nutum não pode fiscalizar. a execução do direito, 
O sr. Carlos Maximiliano opina para que essas garantias só sejam dadas .aos. portadores de diploma. : 
À O sr. João Mangabeira suggere que se diga, depois em artigo: “Essas garantias se applicam aos membros do Ministerio Publico local, quando, formados em ' Direito”, ' 
V O sr. Presidente. sobmette à votação a sua emenda e o para&grapho .suggerido pelo sr. João Mangabeira, 'sendo ambos approvados, unanimemente. 
O sr. João Mangabeira volta ao seu paragrapho. terceiro: 
“Os membros do Ministerio Publico Federal só perderão: os. cargos por sentença judicial, ou decreto fundamentado do. Presidente da: Republica, precedendo proposta do Procurador. Geral e processo administrativo em que serão ouvidos”. 
. O sr. Carlos Maximiliano diria que “os membros do Ministerio Publico não podem ser demittidos senão por sentença, quando tiverem mais de dez annos de serviço; e'por: decreto, com motivos acceitaveis, quando não tiverem esse tempo”. 
E', mais .ou. menos; como o Superior Tribunal entendia antigamente a expressão — “emquanto bem servir”. Agora não, porque. o' Supremo entende que os procuradores são demissivels á vontade. interpretação que não, acceita. 
O sr... João Mangabeira não concorda porque o Ministerio Publico, desempenha funcções de alta monta na defesa da lei e da ordem social; e esses motivos nunca faltam ans Governos em quadras politicas de excitação. 
O sr. Carlos Maximiliano pondera que os motivos serão approvados pelo Poder Judiciario, 
O 'sr. João Mangabeira diz que pelo seu artigo, se torna a demissão dependente de varias condições: que seja proposta pelo Procurador Geral da, Republica, que é quem sabe se o funceionario cumpriu ou não o.seu dever; e, que, assim, mesmo que haja recurso das penas disciplinares o funccionario seja ouvido. Pensa que a emenda como está é garantidora e pede venia para não acceitar as. pon« derações do dr. Carlos Maximiliano norque não quer que ninguem seja condemnado sem ser "ouvido. 
O sr. Góes Monteiro vota com o sr. Carlos Maximiliano. 
Os demais, com o sr. João Mangabeira, 
A emenda é approvada contra o. voto dos srs. Carlos Maximi-. liano e Góes Monteiro.
— ss T— 
O sr. João. Mangabeira pondera que: póde 'ser então incluida uma emenda additiva: “Essas garantias se applicam aos membros do Ministerio Publico dos Estados, quando effectivos e formados em Direito”, o : . 
O sr. Carlos Maximiliano não emenda quanto á condição de effectividade. No seu Estado; a lei tornara vitalicios os promotores effectivos, e à vista disso o dr. Borges de Medeiros passou. .a nomear todos elles interinamente. 
O sr. Presidente suggere esta formula: o . 
“Estas garantias são extensivas 40s membros do Ministerio Publiso, sempre que forem formados em direito”. 
E' approvada, unanimemente. 
Passa-se ao artigo seguinte: 
“A Justiça Militar, para o processo e julgamento dos crimes militares”. 
O sr. João Mangabeira lembra que essa parte está affecta ao sr. general Góes Monteiro, e portanto deve ser retirada. Além disso, ella não faz parte de nenhum Poder Judiciario do mundo. 
O sr. Carlos Maximiliano tambem acha que não é materia do Poder Judiciario. Nunca. foi assim considerada. Jámais se viu uma. lei de organização judiciaria cuidar de Justiça Militar. 
O sr. Presidente suggere esta formula: 
“Será regulada por lei à organização da: Justiça Militar”. 
O sr. Carlos Maximiliano entende .que, no capitulo do Poder Judiciario, não cabe esse assumpto. Mesmo na antiga Constituição estava lá adiante. . : 
-— O sr. João Mangabeira diz que, technicamente, a Justiça Militar não faz parte do Poder Judiciario de paiz nenhum do mundo. 
O sr. Góes Monteiro lembra que, no seu capitulo da Defesa Nacional, ha um artigo sobre esse assumpto. 
O sr. Carlos Maximiliano procede à sua leitura: 
“Os militares e assemelhados : terão fôro especial nos delictos militares definidos em lei”, 
O sr. Presidente concorda em que se deixe a materia para depois. 
EF' adiada a discussão desse dispositivo. 
O sr. Presidente vae submetter à discussão a .redacção offe recida pelo sr. Carlos Maximiliano sobre a divisão do Supremo Tribunal em camaras. E' a seguinte: 
“Poderá o Supremo Tribunal ser dividido em duas ou mais camaras e elegerá o seu Presidente e Vice-Presidente pelo prazo de dois annos, sendo, porém, vedada a reeleição”. ' 
À redacção é approvada unanimemente. 
O sr. Themistocles Cavalcanti deseja offerecer algumas. emendas. A primeira se enquadra na competencia do Supremo: Dizia assim: “Compete ao Supremo Tribunal julgar em grão de revista os processos já apreciados pelos Tribunaes de Circuito ou de Appellação, nos casos previstos pela lei”.
— 558 — 
A lei -dirá quaes serão os casos de revista. E' um recurso amplo, que deve ser .-attribuido á competencia e julgamento pelo Supremo “Tribunal. 
O sr. João Mangabeira acha que já se tendo disposto sobre tantas attribuições do Supremo Tribunal, o processo de revista é desnecessario. Em grande numero desses casos, mesmo em quasi todos, já cabe appellação para o Supremo Tribunal; si já existe essa série de recursos, não ha necessidade de mais essa revista para o Supremo Tribunal. De maneira que, sente, muito, mas não póde acceitar o additivo, que vem crear mais: uma obrigação para o Supremo Tribunal, que já é muito sobrecarregado de trabalho. 
Quando propoz a creação do Tribunal de Reclamações foi justamente para livrar o Tribunal dessas causas contra a Fazenda Nacional, que são innumeros. O Tribunal de Reclamações julgará em ultima instancia, como nos Estados. Unidos, só havendo recurso para o Supremo ' Tribunal no caso de inconstitucionalidade, 
O sr, Carlos Maximiliano explica que, pelo projecto da Commissão de Reforma da Justiça, o Poder Supremo só julgaria esses casos em embargos. De maneira que se augmentavam os “habeas-corpus” e os recursos extraordinarios, mas se supprimiam as appellações e os aggravos, 
O sr João Mangabeira continúa: esse Tribunal será composto de nove membros para julgar, em gráo de appellação, as causas contra a Fazenda, seus juizes e substituiriam os do Supremo “Tribunal, nos seus impedimentos. Havendo esse “Tribunal de Reclamações para tal fim, só haveria recurso para o Supremo Tribunal quando estivessem envolvidos principios de inconstitucionalidade, e seu trabalho se alliviaria tanto que dispensaria os Tribunaes de Circuito. 
O sr. Carlos Maximiliano esclarece que, pela nova organização dos Tribúnaes de Circuito, as causás do sul virão até S. Paulo e os do norte até Recife. : 
. O sr. João Mangabeira indaga se no projecto dessa Commissão não se estabeleceu que as causas contra a Fazenda, decididas em primeira instancia, subam para o Supremo Tribunal, em. grão de appellação. 
O 'sr. Carlos Maximiliano explica que só emquanto não forem creados os Tribunaes de Circuito. Esse projecto vae ser remettido ao Governo, que, dizem, está disposto a crear immediatamente esses tribunaes. 
O sr. João Mangabeira concorda. Mas substituiria esses Tribu
naes de Circuito por tribunaes muito mais baratos, quaes os de Reclamação, compostos de homens realmente da maior competencia, como o devem ser os tribunaes de segunda instancia — de tanta competencia como os ministros do Supremo Tribunal Federal. “O sr. Presidente pensa como o dr. João Mangabeira, que não ha necessidade desse recurso, porque todos os casos possiveis já estão regulados pelos principios anteriormente .votados e elle iria sobrecarregar o Supremo Tribunal, 
O sr. Themistocles Cavalcanti responde que sua emenda: encerra recurso muito mais amplo do que esses outros, 
O sr. João Mangabeira diz que será chicana a mais. 
O sr. Antonio Carlos vota a favor da emenda e não tem receio da chicana. 
O sr. Carlos Maximiliano é contra a emenda por achal-a desnecessaria. 
Os srs, Agenor de Roure e Góes Monteiro tambem votam contra a emenda.
— 559 — 
E' rejeitada a emenda do sr. Themistocles Cavaleanti contra o seu voto e o do sr, Antonio Carlos. 
O sr. Themistocles Cavalcanti tem outra emenda que diz: 
“Aquelle que exercer funcção politica electiva não poderá ser nomeado para cargos judiciarios nem os membros do Poder Judiciario poderão ser eleitos para funcções electivas. 
Paragrapho unico. «O prazo para a desincompatibilização será de tres annos”. 
O sr. Presidente indaga si um juiz de S. Paulo não poderá ser eleito deputado pelo Amazonas. 
O sr. Themistocles Cavalcanti responde que, a seu ver, o Poder Judiciario deve alheiar-se completamente da politica. De modo que, mesmo para Estados differentes, pensa que não podem ser eleitos. 
O sr. Antonio Carlos acceita a emenda para evitar combinações como a do sr. Sergio de Loreto e outras. 
O sr, Presidente pondera que a lei Saraiva permittia a eleição do magistrado, desde que não fosse pela mesma provincia em que exercesse a judicatura. : 
O sr. João Mangabeira não está de -accordo com a emenda. E' contra ella na primeira parte e sobretudo na segunda. E, para se justificar, não precisa dizer sinão que alguns dos grandes ministros, dos maiores que.a Supremo Côrite Americana tem. tido, vieram dos meios electivos. Os tres grandes presidentes da Suprema Côrte que, como o sr. Presidente sabe, foram Marshall, Tanney, vieram ' todos directamente da politica para a magistratura e para a Suprema Côrte. De White, quando nomeado ministro da Suprema Côrte, e depois quando seu presidente, se chegou a dizer que era a mais forte dialetica depois de Marshall. E antes: de ministro fôra: senador pela Louisiania. Portanto, nos Estados Unidos isso é commum. Varios dos, nossos «magistrados tambem sahiram de cargos electivos. Ubaldino do Amaral foi eleito senador, depois nomeado ministro do Supremo Tribunal, Amphilophio: Botelho, José Hygino, um dos maioTres homens nacionaes, e outros tantos mais tambem permutaram essas funcções. 
O sr. Antonio Carlos diz que todos os homens apontados pelo sr. João Mangabeira poderiam ser nomeados mais tarde. À verdade, porém, é que, não sendo approvada a emenda do sr. Themistocles Cavalcanti, cujo prazo reduz a um anno, a commissão. deixaria nas mãos do Poder Executivo importante instrumento de corrupção, “O deputado não deve ser nomeado ministro do: Supremo Tribunal ou magistrado, desde que esteja em exercicio. 
O: sr. Carlos Maximiliano vota pela segunda parte é é contra a primeira. Pensa que qualquer: pessoa póde ser nomeada membro do Poder Judiciario, desde que tenha competencia para exercer o cargo. Quanto aos juizes, sim; devem ser inelegiveis, não podendo ser votados sinão depois de certo prazo. 
O sr. Agenor de Roure. vota pela inelegibilidade do juiz-e do magistrado em qualquer ponto do territorio nacional, 
O sr. Góes Monteiro vota totalmente pela emenda apenas com a reducção do prazo para seis mezes, para pol-o' de accordo com os demais prazos concedidos para fins semelhantes. 
Q sr, Presidente vota com o sr. Góes Monteiro,
— 560 — 
O ar. Themistocles Cavaiçanti acceita a reducção do prazo para seis mezes. O ponto de vista é apenas de que: os magistrados não saiam directamente do Poder Judiciario para o Legislativo. 
E' approvada a emenda do sr. Themistocles Cavalcanti, com a reducção do prazo de tres annos para seis. mezes. 
O sr. João Mangabeira tem uma emenda visando evitar um facto a que.se referiu. o. minisiro Oswaldo Aranha: o de ministros votarem contra impostos sobre juros, de apolices de que sejam portadores. Ella não é sinão a reproducção do texto da Constituição Austriaca e diria assim: 
“Os juizes são responsaveis, civil e criminalmente, pelos damnos que causarem intencionalmente ou por violação grosseira da lei”. 
O. sr. Antonio Carlos pergunta quem aprecia essa violação grosseira. Será a vontade do Presidente da Republica? 
O sr. João Mangabeira responde que só. os tribunaes. Quem 
apura — indiga — a responsabilidade civil de aualquer pessoa ? Só o Poder Judiciario ? : . Quer evitar que o juiz, decidindo com violação grosseira da lei, não se furte a, reparar o damno causado. E' a theoria nova de que todo juiz é responsavel pelas suas senienças.. E' justo — . pergunta — que. o juiz autor dé uma sentença grosseira e violadora de direitos, da qual decorram, dannos, para o Estado e para o individuo, não tenha responsabilidade alguma ? Então só as autoridades administrativas são responsaveis ? | 
O sr. Antonio. Carlos accrescentaria: apurada à responsabilidade em processo regular. Mas vota contra a emenda. 
O sr, Carlos Maximiliano têm receios: Na Constituição hes'panhola ha um substitutivo igual, 'e seus commentadores o interpretaram no sentido de que elle só sé refere ás causas criminaães. O texto não restringiu; mas o professor Serrano, lente da Universidade de Madrid, diz que pela discussão .se' deduzia que os . juizes eram responsaveis apenas pelas condemnações criminaes que tivessem proferido. Vota contra a emenda por muito perigosa. 
O sr. Agenor de, Roure é contra a emenda. 
O sr. Góes, Monteiro si pudesse definir 'o que é violação grosseira não teria duvida em votar pela emenda. Mas, párece-lhe que. na lei sobre responsabilidades, deve ser irevisto esse caso, mais de 'Codigo Penal. . ; ” 
DD sr. Themisiocles Cavalcanti acha que à condemnação a perdas e dámnos, isto é, à condemhação civil, é consequencia da condemnação criminal., E assim deve ser justamente para tirar aos juizes o arbitrio ou a interpretação grosseira da lei. Vota pela emenda. 
O sr, Presidente acceita a emenda. 
A emenda é regeitada. . . 
O sr. João Mangabeira tem outra emenda. No projécto. do sr, Themistocles Cavalcanti se determina que os Estados depositem as quantias necessarias para pagamento dos juizes. O orador prefere que os juizes e serventuarios da Justiça sejam pagos pela União. 
À suá emenda é a seguinte: 
“Os juizes e funccionarios da Justiça serão. pagos pela União”,
— 561 — 
A União é quem paga os juizes e os funceionarios da Justiça, chamando a si o imposto que entender; ou quando muito se adopte a formula proposta pelo sr. Themistocles.. E assim pensando, em outro artigo, logo em seguida, determina que: 
“Ficam abolidas as custas judiciaes. A União, porêm, cobrará em sellos o que a lei fixar para cada acto, ficando delles isentos os. litigantes pobres”. 
Ninguem pagará custas a juizes ou funccionarios da Justiça; e si as partes. forem evidentemente pobres, que façam a prova de sua pobreza, como se faz para certos crimes a de miserabilidade para que o promotor substitua o queixoso — uma vez feita essa prova, serão isentas de pagar sellos. Não se admitte que o Estado, dizendo gratuito o casamento civil, entretanto, faça pagar o processo do casamento. Ha muita gente pobre que não o póde pagar e por isso não se casa; e quando não se casa, a hypocrisia condemna a familia e passa a distinguir os filhos legitimos dos illegitimos, simplesmente porque o individuo não teve dinheiro para pagar o processo do casamento, Si vae para o religioso, ainda é mais caro, porque ninguem se casa no religioso sem gastar muito dinheiro, Por isso estabeleceu que os juizes e funccionarios da Justiça seriam pagos pel: União, que chamaria à si o necessario imposto estadoal, ficando abolidas as custas judiciaes, cobrando-se em' 'sello apenas o que a lei fixasse para cada acto, e isentando-se desse onus, os indigentes, os individuos verdadeiramente pobres. 
O sr, Antonio Carlos chama a attenção para que se chegou a essa altura do debate sobre o Poder Judiciario, sem que nenhum dos membros da Commissão possa affirmar peremptoriamente, si o que venceu foi-a unidade ou a dualidade da Justiça ! Está nesse ponto de vista, em consequencia de um artigo dizendo que a organização judiciaria compete aos Estados, devendo estes observar o que diz a Lei Organica e de outro determinando que os Estados, na organização de sua magistratura, obedeçam a certos principios constitucionaes. 
.O sr, João Mangabeira explica que na ultima sessão da subCommissão foi approvada a emenda dando á Assembléa a faculdade de organizar a justiça nacional; ' e tanto assim foi que, no correr da votação, todas as vezes que se falava em justiça local, a palavra — local — foi seguidamente supprimida. 
O: sr. Presidente responde que a suppressão da palavra -— local — não justifica a these extrema que S. Excia, vem sustentando; porque o que desde o principio da discussão do projecto se vem sustentando é o desejo da Commissão de organizar uma justiça nacional. E organizar uma justiça nacional é dar a todos os juizes, no territorio nacional, as garantias que a Constituição Federal estabelecer. Apenas isto. 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que ha outro artigo determinando que diversas normas devem ser estabelecidas pela Lei Or
anica. ; 
é O sr Presidente declara que este artigo é um artigo espeçial, regulando a organização da justiça nas unidades federativas. E a garantia do Poder Judiciario está nos outros principios constitucionaes já votados. De outro modo, a Commissão vae voltar á origem da discussão, e, nesse caso, será preciso que haja maior numero de presentes, ' para que todos votem definitivamente, 
O sr. Themistocles Cavalcanti declara que o presidente votou contra a emenda, mas foi vencido.
— 562 — 
. O sr. Presidente lembra que o sr. Oswaldo Aranha, na occasião, disse até que parecia uma questão bisantina a discussão sobre unidade ou dualidade da Justiça, porque, no fundo, o que se queria era uma Justiça nacional. Quanto ás garantias, ellas seriam dadas por principios constitucionaes da União. 
O sr. João Mangabeira declara que não foi isso o que passou é, sim, que: a organização da magistratura seria feita por uma lei nacional, na qual se determinaria que os magistrados estadoaes seriam nomeados pelos presidentes de Estados e teriam os vencimentos fixados por lei federal. 
O sr. Presidente protesta, dizendo que não foi isso o que passou, porque, em caso algum, votaria uma medida determinando que as circumscripções judiciarias dos Estados fossem creadas por Jjei federal. 
O sr. João Mangabeira affirma que realmente o presidente não o votou, mas foi vencido juntamente com os senhores Antonio Carlos e Carlos Maximiliano, 
O orador e os srs. Oliveira Vianna, Agenor de Roure, Góes Monteiro e Oswaldo Aranha votaram a favor, . 
O. sr. Presidente indaga se os srs. Themistocles Cavalcanti e João Mangabeira suppõem que com a percepção das custas dos Estados se manterá a justiça em todo o territorio nacional. 
O sr. João Mangabeira explica que o que passou foi a emenda. O artigo 2.º, do projecto Arthur Ribeiro, foi submettido á votação, salvo as emendas, e ia passar .o sr. Presidente. á emenda do sr. Carlos Maximiliano quando, para apaziguar o espirito do sr. Ar
'thur Ribeiro, pulou alguns artigos, afim de serem votados os dispo'sitivos do projecto de S. Excia., que davam aos Estados o direito de organizar a.sua justiça mediante certos principios. Mas aquella disposição foi votada salvo as emendas. 
. O sr. Presidente lembra que, em seguida, o sr. Oswaldo Aranha propoz que se votasse o projecio que o sr. Arthur Ribeiro tinha apresentado. 
O sr, Antonio Carlos entende que, mesmo «dentro da .menda do sr. Themistocles Cavalcanti, perdura a dualidade de justiça. E elaro que a justiça é nacional em qualquer Estado da Federação, 
O sr. João Mangabeira diz que o sr. Presidente e o senhor Antonio Carlos foram vencidos, e não podem querer impor os seus votos á maioria da. Commissão. 
O' sr. Themistocles Cavalcanti lembra que até o sr. Presidente, no momento da votação, chamou a attenção do sr. Góes Monteiro, dizendo que a nova emenda centralizava mais, era mais pela unidade da justiça. E o sr. Presidente foi vencido. 
. (o) sr. João Mangabeira esclarece que o Presidente DOZ em votação, primeiramente, a emenda do sr. Carlos Maximiliano, que já centralizava um pouco. Quando ella passou, o ministro Arthur Ribeiro mostrou-se contrariado, ao que o sr. Presidente declarou que, em vez de submetter a outra emenda — justamente a do sr. Themistocles' Cavalcanti, e que era mais ampla — para apaziguar o espirito do autor do projecto e demonstrou que não se tinha o proposito de arrançar aos Estados o direito de nomear os membros de sua magistratura, ia submetter á votação os artigos do mesmo projecto de S. Excia., que esclareceriam o assumpto. Mas, foi antes de se votar a emenda do sr. Themistocles Cavalcanti; votada esta emenda ella passou por seis votos. Por ella, a organização da magistratura é na
———863 — cional; só o Congresso Nacional poderá fazer a lei de sua organização; e a fará de accordo com aquellas restricções já votadas. Foi o que passou. 
O sr. Presidente declara que foi resolvido da maneira que acabou de expor; o sr. João Mangabeira acha de outro modo. E' preciso, portanto, que o assumpto seja esclarecido. 
O sr. Themistocles Cavalcanti pondera que si fosse conforme diz o sr. Presidente, S. Excia. teria votado a favor ua emenda. ' 
O sr. Presidente responde que a maioria da Commissão não acceitou essa idêéa de unidade. Tanto que o sr. João Mangabeira expoz seu pensamento extremo a favor da unidade absoluta da justiça do paiz,ee à Commissão votou contra. 
O sr. João Mangubeiru observa que ha um grande equivoco, devido ao complicado de algumas disposições votadas; desde, poréio, que em uma dessas disposições reservavam-se apenas aos governos estadoaes as nomeações dos juizes, de accordo com propostas dos tribunaes — logicamente a medida se dera . . . 
O sr. Presidente diz que o que passou foi o seguinte dispositivo: “Os Estados, na organização de suas magistraturas, obedecerão aos seguintes principios:, etc.”, 
“A preliminar que vae ser estabelecida, é a seguinte: “A emenda altera esse principio au grand complet ! 
: O sr. João Mangabeira declara que altera; tanto assim que o sr. Arthur Ribeiro se retirou da Commissão, 
O sr. Presidente responde que se demonstrou que S. Excia. não tinha razão. ' 
O sr. Carlos Maximiliano lembra que na occasião ponderou que não podia entrar em votação a nova emenda, porque importava em uma contradicção. Quando ha contradicção de. dispositivos, sendo um approvado, embora salvo as emendas, o outro é considerado prejudicado. Approvar um dispositivo e logo em seguida outro que lhe é opposto, é um absurdo ! 
O sr. Góes Monteiro deseja prestar um esclarecimento. Votou contra o artigo porque queria que a Justiça fosse organizada nos Estados e não pelos Estados, como está escripto. Mas, de facto, foi approvado o novo artigo, contraditoriamente ao que tinha sido approvado anteriormente. “Talvez tenha sido o unico que votou, mas, de facto, aquelle prime'i“o artigo foi approvado. De modo que a votação no texto si não ficou -contradictoria, ficou obscura. Convém, portanto, que si nomeie um relator geral, que organize o projecto definitivo. 
Votou a favor da emenda do sr. Themistocles Cavalcanti, porque estava coherentº com o seu voto contrario ao art. 2.º. 
O sr. Agenor dz Roure declara que por occasião do artigo 2.º, votou contra a organização da Justiça pelos Estados. Mas, elle foi approvado. Vota depois pela emenda porque já tinha votado pela unidade da magistratura. Mas, já havia sido approvada a organização da magistratura pelos Estados. 
O sr. Presidente diz que está em ponto de vista. diametralmente opposto. Aliás, o que propoz, e foi alterado em virtude: de suggestão do sr. Oswaldo Aranha, foi que se decidisse inicialmênte sobre a preliminar: a Justiça deve ser uma no sentido absoluto ou seguir um regimen temperado, como propoz o sr. Arthur Ribeiro, assim mesmo completamente contrario-á Constituição de 1891, pois 
E. C. N. — À
— 564 — o dispositivo antigo dizia que era vedado ao Congresso Nacional delegar jurisdicção feisral á Justiça dos Estados e no projecto do senhor Arthur Ribeiro não se fazia sinão isso. 
E, sendo necessario completar "o systema, o projecto dava aos juizes, não garatítias estadoaes, mas, federaes. A Justiça nomeada nos Estados seria nacional e teria todas as garantias na sua investidura, independencia. ou tudo, de accordo com a lei federal e não. pela vontade discrecionn"ia dos Estados. Foi o principio que passou. 
Considera esse ponto vital para a organização judiciaria, e, pelo adiantado da hora e ausencia de alguns collegas, levanta a sessão. 
Levanta-se : sessão ás 19 horas e 15 minutos. 27 SESSÃO DA SUB-COMMISSÃO DE ELABORAÇÃO DO ANTE PROJECTO DE CONSTITUIÇÃO Em 3 de fevereiro de 1933, Presidencia do sr. Afranio de Mello Franco, presiaente — Secretario da mesa, sr. Themistocles Cavalcanti — Secretario geral, 
sr. Otto Prazeres. o 
A's 16 horas e 50 minutos, no Palacio do Itamaraty, presentes os srs. Mello Franco, Themistocles Cavalcanti, João Mangabeira, Góes Monteiro, Antonio Carlos, Agenor de Roure.,e Carlos Maximiliano, abre-se a sessão. 
Deixam.de comparecer, com causa justificada, os senhores Oswaldo Aranha, José Americo, Oliveira Vianna, Prudente: de Moraes, Arthur Ribeiro e Antunes Maciel. 
. O sr. Presidente recorda que, na ultima sessão, o sr. João Mangabeira ficara de dar uma redacção á emenda additiva offerecida pelo sr. Themistocles Cavalcanti 'sobre a inconstitucionalidade .das leis. 
O sr. João Mangabeira communica que trará a redacção da emenda na proxima sessão. Não a redigira ainda, porque se articulara claramente que a emenda tinha sido votada apenas ; em; uma parte. Aguardara, assim, o pronúnciamento da maioria, para. a redigir definitivamente de accordo com o vencido,
