— 443 — 
Logo no inicio da discussão, o dr. João Mangabeira veiu com a seguinte emenda: 
“O Poder .Judiciario será exercido por tribunaes e juizes distribuidos pelo paiz, e o:seu orgão supremo terá por missão principal manter a unidade do direito e ser interprete maximo da Constituição”. 
Como v. excia. deve lembrar-se eu ponderei, primeiramente, que a missão principal do Supremo Tribunal, como de qualquer orgão do Poder Judiciario, é fazer justiça, é dirimindo o ido entre as partes litigantes, declarar ou restabelecer a relação jurídica violada ou desconhecida, e que é, no exercicio dessa sua principal funcção, que elle mantem a unidade do direito e dá interpretação ultima. aos mandamentos constitucionaes. . | Dizer-se, pois, que a missão principal do. Supremo orgão: do Poder Judiciario é manter a unidade do direito e ser o interprete maximo da Constituição é, technicamente, uma affirmação errada. > 
Já por esse motivo, eu não achava feliz a correcção que o talentoso sr, dr. João Mangabeira quiz fazer no meu despretencioso trabalho. . 
Além disso, a correcção, encerrando uma méra definição doutrinaria, sustentei eu, era ou inutil ou ineffiraz, e formulei o seguinte dilemma:— ou ella decorria das differentes atiribuições, conferidas, no dispositivo proprio, ao Supremo Tribunal, e então era de uma absoluta inutilidade; ou, ao exercel-as, o Tribunal não teria ensejo de manter a unidade do direito ce de ser o interprete maximo da Constituição, e em tal caso, seria, inteiramente, inefficaz. ' : 
Lendo tres daquellas atiribuições, mostrei que ellas continham, analyticamente, o que, em: synthese, quiz dizer o dr, João Mangabeira, cujo: pensamento, tão bellamente formulado, iria muito bem em um compendio de direito publico constitucional, de que s. excia. é emerito professor, e jámais em um texto de lei, destinado ao fim pratico de regular relações juridicas. ' 
Pareceu-me, por isso, inteiramente inutil,o pomposo dispositivo com que o dr. João Mangabeira quiz ornar o inicio dos preceitos constitucionaes relativos á organização do Poder Judiciario. : 
V. excia., no emtanto, com a alta autoridade que lhe dá muito mais a sua formosa cultura juridica do que o elevado cargo de que, com tanto proveito para os interesses nacionaes, se encontra investido, houve por bem dar-lhe um substitutivo, que a commissão approvou e foi assim incorporado ao projecto. 
Com todo .o respeito que v. excia. me merece, devo dizel-o, elle me parece inutil; mas, como utile per inutile non vitiatur, eu acatei como devia, a decisão da maioria, que naturalmente viu no substitutivo uma decoração digna do nosso codigo politico. 
Logo, porém, ao primeiro artigo o acatado constitucionalista, dr. Carlos Maximiliano apresentou uma emenda, que, tendo sido approvada, veiu desarticular, por completo, todo o projecto sobre à organização do Poder Judiciario, 
À emenda é a seguinte: 
“ Assembléa Nacional e os governos dos Estados podem. criar cargos judiciaes e regular as suas attribuições, sem, porém, transgredirem as normas estabelecidas na lei organica ka justiça, revista 'de dez em dez annos pelo Conselho Nacional e approvada pelo Poder Legislativo.” 
Essa emenda, como se vê, estabelece: 
1.º — A competencia, cumulativa e em termos vagos, da União e dos Estados para a creação de cargos judiciarios., E
—4au44— 
2.º — À existencia de uma lei federal, que.se grapbá com letiras maisculas, organica de toda a justiça, no territorio .nacional, 
Não pude comprehender quaes os cargos judiciarios que, segundo 'a emenda, a União pode crear, por meio do seu Poder Legislativo ordinario. Se é para o exercicio das funeções judiciarias, que hoje são da competencia da justiça federal, a creação dos respectivos orgãos não pode deixar de ser prevista na Constituição da Republica, que as regula e entre elles as distribui. Se é para o exercicio das. demais funcções e se ha intenção sincera de se conservar a justiça local, a esta forçosamente ellas devem caber. 
. Embora, nessa parte, à emenda já se encontre em desaceordo com o pensamento que dominovu.o plano apresentado, a inteira desarticulação deste está no segundo ponto acima enumerado e que dá á União competencia para, em lei ordinaria, organizar toda a magistratura. . 
Essa organização é assim transferida dos Estados para a União, ficando dessa forma, ferido de morte o principio basico do projecto, que repousa na intangibilidade da autonomia daquelles para organizarem os seus tres poderes — não só o Legislativo e o Executivo, como o Judiciario. 
Ficou assim substituido por outro um systema, que, durante quarenta annos, deu os melhores resultados, não só para a magistratura, como para a sua elevada missão, no meio social, segundo. protureimostrar na minha exposição de inotivos, sendo apenas necessaTio que fosse elle aperfeiçoado por meio de medidas e providençias impeditivas de possiveis abusos. 
Disse eu, naquella exposição: 
“Não .se pode contestar que, nessa pratica de quarenta annos 'de regime federativo, a magistratura nacional, geralmente, galgou, em prestigio, independencia e cultura dos seus membras, situações : que jámais lograram no regime anterior. 
. Eu conheço de perto a magistratura do Estado de Minas, de que fiz parte, durante mais de trinta annos, e posso dar testemunho do elevado nivel que ella attingiu, à sombra das instituições republicanas, não tendo. o Estado regateado esforços e sacrificios de ordem financeira, para lhe dar ns precisas condições de independencia e para attrahir ao seu greniio às competencias € as aptidões reveladas «para a carreira, 
. Segundo creio, são essas as.condições da magistratura em S. «Paulo, :Rio Grande do Sul e outros Estados da Republica, onde ella não pode ter saudades de tempos verdadeiramente ominosos, em que, para a satisfacção de odios politicos e vinganças partidarias, um magistrado era lançado de uma extremidade a outra do nosso vastissimo territorio e assim obrigado a se transportar, muitas vezes, com familia numerosa e idade avançada, para regiões de climas inteiramente differentes aos da em que se habituára. " . 
Tenho a convicção profunda de que um: exame sereno, desprevenido e isento das condições em que, actualmente, a magistratura se encontra, na generalidade dos nossos Estados, em confronto com à situação miseravel no regime unitario, de que à Republica nos tirou, não poderá deixar de levar à conclusão de que neste assumpto caminhamos para a frente e realizamos um verdadeiro progresso, de que não se pode abrir mão, sem um lamentavel retrocesso.” 
Com a approvação da emenda, infelizmente, esse retrocesso verificou-se, pois a organização da magistratura passou dos Estados para a União, que a organizou em lei.ordinaria,
— 445 — 
Prevaleceu assim o principio da unidade, ficando os Estados apenas — e provavelmente — com a nomeação e a remuneração: dos juizes. 
O principio em que se fundou o meu plano é inteiramente outro: — é o do respeito à autonomia dos Estados, na organização do sen Poder Judiciario, restringida sómente essa autonomia pelos limites que a Constituição da Republica lhe oppuzesse, em prol do cabal desempenho das funceções judiciaes. 
Assim, admittida a Lei Organica da Justiça, de que fala a emenda, rue, irremissivelmente, todo o infeliz plano que architectei. 
O proprio artigo que, no projecto, oceupa o sexto logar e que, segundo parece, a cominissão teve a gentileza de approvar, como uma ficha de consolação, perdeu o seu motivo de existir. 
Esse artigo, em seu principio, está regidido nos seguintes termos: ; 
“Os Estados, na organização das suas magistraturas, obedecerão aos seguintes principios...” 
. , Nesse artigo compendiam-se os principios que o direito judiciario reputa imprescindiveis ao perfeito desempenho das funcções jurisdiccionaes, e, instituindo a Constituição o regimen federativo, ee impede que os Estados, no goso da sta autonomia, os violem na pratica ou na organização do seu Poder Judiciario. ' 
. Se, porém, não são os Estados que têm de organizar as suas magistraturas e que são obrigados a respeitar a Lei Orgánica da Justiça, desapparece a razão de ser do artigo cnjo objectivo consiste unicamente em impedir que elles não façam uso regular da sua autonomia, na parte concernente á organização e ao funceionamento de um dos seus poderes. 
No systema que ideei esse artigo é de extraordinaria importancia, pois tem por fim impedir futuros abusos e corrigir os que se dizem verificar em alguns pequenos Estados. 
Desde que, porém, o Poder Legislativo federal tenha de elaborar a Lei Organica da Justiça — “reformavel apenas, depois de um decennio pelo Conselho Nacional, com approvação do Poder Legislativo” — parece de pouca importancia a enumeração na lei primaria dos principios basicos da organização judiciaria. 
. Esses principios, naturalmente, terão plena consagração e o necessario desenvolvimento naquella importante lei. 
O meu plano, pois, está inteiramente desarticulado e difficilmente poderá servir para base de estudos. 
À unica parte que se poderia salvar, no meio dos seus escombros, seria a da suppressão da justiça federal nos Estados. 
Essa suppressão, porém, é um corollario necessario do principio da unidade, que afinal vingou. ? 
Foi ainda approvada uma outra emenda, que mais, se possivel, concorreu para tirar ao meu pobre plano a sua physionomia primitiva. 
E' à que consta no resumo feito pelo “Jornal do Commercio”, nos seguintes termos: 
“O sr. Themistocles Cavalcanti offerece emendas, dizendo que o poder judiciario será, tambem, exercido pelos tribunaes especializados, cuja creação se torna necessaria. ' " 
Estabelece-se o debate em torno da emenda, ficando esclarecido que ella prevê a hypothese da criação, futuramente, de tribu* naes por força de tratados e leis sociaes. 
À emenda obtém approvação”.
—416— 
Essa emenda talvez fosse bem em uma Constituição que estabelecesse, francamente, a unidade da magistratura. : 
Em uma Constituição, uue pretenda conservar a magistratura federal e a magistratura estadoal, destinada esta ao exercicio das funcções judiciaes cominuns e ordinarias e aquella o de funceções'especiaes, constitucionalmenic especificadas, é inteiramente descabida a inclusão de tal materia. 
. No regimen federativo, a criação de tribunães especializados é assumpto proprio da organização das jurisdicções locaes. 
Se, por exemplo, se fizer necessaria essa criação, na capital da Republica, si se pretender a instituição de juizes privativos da Fazenda e de tribunaes decorrentes de algum tratado, o Poder Legislativo federal, dispondo sobre a magistratura do Districto FedeTal, inceorporal-os-á a essa magistratura, bavendo sempre, em qual quer desses casos, recursos para o Supremo Tribunal, como está expressamente consignado em meu projeclo, no artigo relativo ás attiribuições do Tribunal. : 
Como vê V. Excia., meu caro Ministro, nada mais resta do 02] ProjôRiO,' derablili que ficou, em seus principios fundamienaes, 
A minha presença, pois, no seio da commissão, perdeu a:.sua razão de ser, visto estar a minha missão terminada. 
Antes de rematar esta carta, quero nierecer da illusire Com
missão um perdão duplo. ; Antes de tudo, quero que me releve não ter correspondido à Sua. generosa confiança quando me confiou à pesadissima tarefa de relatar uma das partes mais importantes do ante-projecto. Posso, porém, assegurar-lhe. que, se me escassejaram os TFTeóursos intellectuaes, na altura da grandeza do trabalho, me sobraram desejos e esforços para bem servir e V. Excia. sabe que tão imperdoaveis são os erros da vontade, quão merecedores de compliácencia e de desculpa, são os da intelligencia. 
Exoro, tambem, .que me indulie a extensão desta carta, pois eu tinha mecessidade de explicar os motivos do, meu. acto, para se me não attribuir, ao pratical-o, um. movel menos digno e que eu pro
. prio não me perdoaria. 
Se eu, com sincero pesar, me privo da honrosa e agradavel convivencia de V. Excia. e does demais membros da Commissão, não sou a isso levado por um, sentimento: de melindre pessoal, incompativel não só com a alta representação de que me acho investido, como com a situação com dqite à Commissão me distinguiu, designando-me para relator da porte concernente ao Poder Judiciario. 
O que me leva ao afastamento não é uma questão pessoal, mas uma questão-.doutrinaria, em ue não posso tronsigir, assim como não o póde fazer a maioria da Commissão, que se coliocou em angulo opposto águelle a que me levaram as minhas convicções, 
Pessoalmente, eu sou gruiissimo a, todos os membros da illustre Commissão, que me eunivlaram sempre com as maiores provas de deferencia e estima e & gue hoje me prenuem os laços da mais affectuosa amisade. 
Retiro-me, pois, simpitsinonte por uma questão de doutrina, privando-me, assim, do honroso prazer de ser um dos signatarios do ante-projecto que a Commissão, com tanio carinho e esforço, está elaborando. 
Meu caro Ministro, permitta-me, como velho amigo que tenho a honra de ser de Vossa Exccliencia, que éu termine esta fastidiosa carta com uma expansão,
— 47 — 
Em um escriptor da minha predileceção em que, quasi diariamente procuro descunçãr, pOr InNVIMentos, :0 meu pobre espirito, trabalhado pelo desgosio e pela fadiga, tenho lido, diversas vezes, o seguinte pensamento: 
“As almus mais indifferentes e talvez mesmo as mais duras, sentem o preço humano de uma dôr verdadeira”, 
V.Excia., que é uma alma bem formada.e que.retribue os sentimentos do grande aflfeclo, que, desde muilos annos, lhe consaro, bem póde comprehender, tendo sido já lunceado por golpe identico ao que acabo de softrer, o amargo prazer com que volto ao recesso do meu tristissimo lar, ora privado de um dos seus. entes mais queridos. 
Com toda estima e alia consideração, tenho a honra de abraçar V. Excia., pedindo-lhe a graça de apresentar as minhas amistosas despedidas aos meus illustres migos, membros da Commissão, ao seu distincto secretario, ao competente corpo estenogiujhico e aos representantes da imprensa. a 
Seu collega, admirador e amigo gratissimo — Arthur Ribeiro”, 
Como se vê.— diz o sr. Presidente — o sr. Arthur Ribeiro, não por melindres pessoaes, mas por profunda e irremissivel divergencia doutrinaria, julga-se impossibilitado de continuar a colliborar nos lrabalhos do anie-projecto de Constituição. No entanto, é sua intenção encontrar um meio de conseguir a volta de S. Excia. ao seio da Comissão. ÁAfigura-se-lhe indispensavel invocar us razões largas e convincentes, que já estão na consciencia de todos, para dissuadir S. Excia, daquelle proposito. Em todo caso, submette a preliminur á deliberação dos collegas. 
O sr. João Mangabeira declara-se de accordo com qualquer 
suggestão que o*sr. Presidente proponha no sentido de fazer volver ao seio da Comumissão o eminente senhor Arthur Ribeiro. ' Divergindo delle, como 8. Excia, mesmo declara, numa questão douirinaria, por ser o orador pela unidace da inagistrátura, entrelanto essa divergeucia não diminue nem poderia diminuir o respeito, a estima e o apreço que S. Excia. lhe merece, 
Mas dentre as tres emendas: apresentades, sendo a do orador a unica averbada por s. excia. de errada, é evidente que não pode deixar de desfazer o equivoco manifesto do ilustre ministro, 
: E para demonstrar que não é errada, como de ante-mão lhe parece, bastaria o apoio que lhe deu o sr. Presidente da Commissão, cuja cultura juridica, especializada, sobretudo no direito constitucional, quasi que libertaria o orador de justificar-se do erro que se lhe imputa. Não foge, porém, a esse dever, E é interessante! — Embora não sejam ministros do Supremo Tribunal é com o orador e o sr. Presidente que está o sentimento vivo e a comprehensão perfeita da alta funeção política daquelle vrgão neste regimen. Porque o Supremo “Tribunal não é uma Camara de fazer justiça, como uma Camara de aggravos ou de appellações. Não. À sua funcção precipua, no regimen americano, vigorante entre nós, é tão caracteristica, que, das novas constituições europézxs nenhuma lhe adoptou o modelo. E dentro do systeina que o Brasil adoptou tem, sobretudo, à funcção de guarda e defersor da lei suprema. E' antes de tudo uma garantia 'dessa autonomia dos Estados de, que o sr. Ministro Arthur Ribeiro se mostra tão zeloso advogado e servidor, Porque uma das grandes attribuições do Supremo Tribunal é salvaguardar a antonomia dos Estados, garantindo-lhes as outorgas constitucionaes, deante da força evidentemente maior da União. Nem era senão por isto que Chase, no
— 448 — 
caso. Texas. White;firmava o principio de que os Estados Unidos são “uma: união indestructivel de Estados indesiructiveis”. Por outro lado, é 0'guarda supremo dàs' garantias individuaes e decidé soberanamente de toda a materia constitucional, desde que o caso não seja unica, exclusiva e: absolutâmente: politico. E tanto “assim é, que os qualificativos que dão á Suprema-Côrte, não só o seu juiz, mas todos os grandes tratadistas-e' mestres de Direito Americano, nos parlamentos como nas cathedras,:é-. de “paramount power" e “master of the constitution”. 
Bastariam: estes qualificativos para se ver desde logo que não se'trata de uma simples Camara de fazer justiça, senão de um grande poder politico, zelando pela guarda da Constituição e decidindo sém appello e não raro num conflicto entre os poderes, restabelecendo o dominio da. lei"suprema. Não tem este poder as simples Côrtes de Justiça, por mais altas que sejam, e, embora destinadas a manter a unidade de: direito, como a Côrte de Cassação franceza, dizendo sem appello qual o direito em França entre duas decisões contradictorias de Côries de Appelação. Mais alto ainda é o poder da Suprema Côrte, ou Supremo Tribunal entre nós. Nos Estados Unidos este poder resultou de uma serie de sentenças. Nasceu em 1795, com o caso Mar: bury v. Madison e firmou-se debaixo da reacção tremenda de uma personalidade da estatura de Jefferson, que, então, na presidencia não cessava de exclamar: — “Marshall anda VISDaO DATA fazer uma nova Constituição.” Porque não era expresso esse. poder, Gibons — presidente da Suprema Côrte da Pensylvania — formulava, naquella época, um protesto: energico: contra as decisões declaratorias da inconstitucionalidade das leis. Foi á custa de uma longa lucta sustentada por Marshall, que se fundou o principio da supremacia daquella Côrte e do seu .predominio no decidir a inconstitucionalidade das leis. 
Mas, ainda assim, toda vez que ella declara a inconstitucionalidade de uma lei que corresponde ás aspirações popúlares, como as denominadas leis Sociaes, chovem de todos os lados os protestos. Desde: a massa dos trabalhadores, até os altos centros politicos da Camara e do Senado, e os candidatos á presidencia e o professorado. Bryan, Roosevelt e La-Follete, fizeram em suas plataformas os mais vehementes ataques á Suprema Côrte: e não foi senão por isto que Trickett — deão da Dickson Law School — formulou; logo após uma dessas decisões, um artigo famoso intitulado “A grande usurpação”. E Hardley, presidente da Universidade .de Yale, abriu formidavel campanha contra aquelle grande tribunal, secundado no seu ataque. posteriormente pelo Senador Borah. E, em 1906, isto é, mais de 100 annos depois da decisão de Marshall, Clarck, presidente da Suprema' Côrte da Carolina do Norte, dizia na Universidade da Pensylvania"“que'o poder de declarar a inconstttucionalidade das leis não estava nem explicita nem implicitamente formulado na Constituição.” | Déante da onda que parecia transformar-se em vagalhão, capaz de submergil-a, a Suprema Côrte recuou de suas tendencias plutocratas, assignaladas pela minoria vencida, dirigida pelos juizes Brandes e Holmes e passou a contemporizar com as leis protectoras do prole" tariado. Mas a lei do salario minimo no districto da Columbia ainda cahia naquelle Tribunal, não obstante o voto vencido de Taft. E, recuando .de suas tendencias exaggeradamente capitalisticas para acceitar' as leis sociaes protectoras do trabalho e da pobreza, a Suprema Côrte' conseguiu restabelecer o respeito e a confiança -que sempre mereceu do povo americano, 
Foi o que o orador não quiz se fizesse no Brasil e pretendeu, no primeiro artígo do capitulo dó Poder Judiciario, definir'de uma forma laconica, precisa e synthetica, antes que descesse ás suas func
— 449 — ções anaulyticas o grande papel politico do Supremo “Tribunal em nosso regimen, apresentando-o como destinado a manter a unidadedo' direilo-e-a ser o interprete maximo da Constituição em têdo o terFitorio brasileiro, Ao mesmo tempo visava, desde o inicio, dizendo: ques o Poder Judiciario se compunha de juizes e de tribunaes distribuidos por todo o pais, tendo aquelle, como. orgão supremo, estabelecer que a justiça seria nacional. Foi, por isso, que, desde logo, recusou os dois artigos do projecto, para preferir a emenda do sr. Carlos Maximiliano, como votará em seguida pela do sr. Vhemistocles Cavalcanti, que ainda mais larga lhe parece, O que não podia acceitar eram os principios: do projecto pelo qual.se entregam ás justiças Jlocaes, as funcções que hoje pertencem á' Justiça federal de julgar as' causas em que seja parte uma Nãção estrangeira contra a brasileira: um Estado contra habitante de outro, ou a União Federal. Não com" cordará, jámais, em submetier a nossa soberania du uma Nação soberana estrangeira a uma jurisdicção, a um Yribunal que a propria lei classifica de local. E ainda quando fizessemos malbarato na nossa soberania, não tinhamos o direito de fazer pouco caso da soberâniaalheia, submettendo-a aos nossos tribunaes locaes, e sem appello! Porque o projecto só faculta recurso quando à decisão do juiz local: fôr contraria à Fazenda Federal, ou quando contra a União num contracto com companhias particulares. Igualmente, si só a recursos quando os tribunaes locaes declararem inconstitucional um acto do Presidente da Republica, ou de qualquer orgão da administração federal, ou o considerarem contrario á lei, o caso fiêa definitivamente liquidado, sem possibilidade de recurso, deante da justiça local. De sorte que era a Nação soberana; era o Presidente da Republica, cujos actos um tribunal do Estado annullava, sem recurso, para o orgão supnemo, Era a inversão de todas as regras da logica e dos principios essenciaes da Federação. A soberania comparecendo como ré deante da autonomia para ser por ella processada e condemnada! 
"Tudo isto é que o orador parece não estar certo, embora não queira dizer que está errado. Mas a emenda que offereceu, e foi-acceita, era como uma tvapsula, ou uma chave de abobada de todo o. capitulo do poder judiciario. Quiz exactamente definir as funcções que deve ter o Supremo Tribunal, como um grande poder politico, e que por este mesmo não é, nem pode ser em nosso regimen, uma Simples Camara de Justiça”. 
2 O sr. Presidente pede que o sr. João Mangabeira opine sobre a: situação pessoal em que se collocou o sr. Arthur: Ribeiro. 
O sr.João Mangabeira, diz que quanto á situação pessoal do sr. Arthur Ribeiro o sr, Presidente pode contar com o seu voto, seja qual fôr a deliberação que tomar. 
Os srs. Antonio Carlos e Oliveira Vianna acceitam tambem qualquer deliberação. 
O sr. Presidente pergunta se a Commissão considera irreduúctivel o motivo alegado pelo sr. Arthur Ribeiro, admititindo como defi nitivamente perdida a sua contribuição, ou se concorda em que: se appelle: para s. excia., no sentido de fazel-o voltar aos trabalhos do ante-projecto. 
O sr. Carlos Maximiliano segue-se com a palavra. Diz que o sr: Arthur Ribeiro, além da competencia pessoal que todos lhe reconhecem, representa, nos trabalhos de elaboração do ante-projecto de "Constituição, o Supremo Tribunal, justamente uma corporação especializada, pela série de assumptos que está a tratar, materias que' es1ão' sendo debatidas, Párece-lhe que o facto de se divergir em um ou outro ponto, — que, aliás, não”'se lhe afigura visceral — conforme s.
— 450 — 
txcia, allega, não é motivo para que a Commissão se desfaça de sua preciosissima collaboração. Si s, excia. pessoalmente —o que:não paTece, pelos termos de sua carta — viu nas divergencias que se verifi-caram uma falta de respeito á sua alta autoridade e cultura, está certo de que todos os membros da Commissão se apressarão em apresentar a s, excia. as explicações necessarias, para demonstrarem a falta de ITundamento dessa supposição. 
Quanto ao seu.caso individual, cabe-lhe-dizer ques. excia. ainda labora em: equivoco. Effectivamente, apresentou a emenda a que se refere o sr. Arthur Ribeiro; mas votou tambem pela “b”, do n:-2, do artigo 1.º, dando aos Estados o direito de organizarem a sua justiça, O que desejava, portanto — e a sua propria emenda permittia — era que elles, ao criarem os logares, declarassem as attribuições desses funccionarios. Era isso e era natural; se lhes dava .esse poder, não era possivel que tivesse o objectivo contradictorio de, ao mesmo tempo que lhes entregou a organização de sua justiça, apenas lhes permittir que nomeassem aquelles, cujos cargos fossem por ellas criados. 
. À razão de ser, porém, de sua emenda, é muito outra, Por educação e formação de espirito, é contrario ás leis prolixas. À Constituição é uma lei basica, feita para durar 50 ou 100 annos. Todas as leis excessivamente minuvziosas têm vida ephemera, porque impõem ás multidões uma excegése particularista ás vezes triumphantes occasionalmente, por motivos de momento, mas que passada essa orientação geral dos espiritos, se tornum: imprestaveis. 
Assim aconteceu com uma serie de Constituições, que tiveram vida ephemera.. Afinal, todos os povos que fizeram: Constituições tom bastante elasterio, impondo os assumptos em termos: geraes, como açonteceu com a Americana e com a Franceza e mesmo com us nossas duas, a da monarchia e a da republica, tiveram durante 40 ou 50 annos, tempo. sufficiente para que, pouco a pouco; a jurisprudencia e a doutrina fossem affeiçoando seus textos ás normas e preceitos correntes e triumplantes no meio nacional, 
* Por pensar dessa maneira é que se insurg>?, ás. vezes, com grande pesar, contra as tentativas de se tornar excessivamenta longa-.a nossa Constituição. E como se está exactamente pisindo terreno Túuito Serio e perigoso, achou que não se devia, na propria Constituição, restringir, em demasia, os limites dentro dos .quaes .se.póde organizar o Poder Judiciario; e deixou, então, que uma lei mais facilmente revogavel; até a prazo fixo, fosse, pouco a pouco, introduzindo na legislação geral as modificações que a experiencia indicasse.. 
Naturalmente os Estados continuarão a criar a sua magistratura, a nomear seus juizes, a organizar seus tribunaes. 
Ha, .porém, uma serie de providencius a favor das quaes clama a opinião publica, que é preciso introduzir, mais por causa desse facto.do que por motivo de ordem -theorica. 
E' certo que a corrente partidaria da unidade da justiça attribue esses males ao facto da nomeação dos juizes ser feita pelos Estados. 
À esse respeito, na Commissão elaboradora da Lei Organica da Justiça, citavam-se exemplos, que suggeriram a providencia que ficou lá estabelecida. ] 
Podia referir outros casos concretos. O Estado viola o direito de um «cidadão, até mesmo de um magistrado. O individuo questiona e verice. E o Estado, baseado no direito de não soffrer penhora nem execução immediata; não cumpre a sentença !
— 451 — 
Foi assim o caso de um desembargador irregularmente demittido e que tivera sentença favoravel.: Fallecido ha mais de 10 a sua viuva até hoje não recebeu um real dos vencimentos atrazados 
: Para acabar com esses abusos é que é preciso um remedio. Esse direito do Estado de não soffrer penhora inutiliza a sentença. 
Um caso typico: um individuo defrauda a Fazenda num Estado. E' pronunciado pela justiça federal. Não é preso; anda passeando pelas ruas da Capital. Como o despacho é do Juiz Federal, ninguem se importa. 
Não ha muito tempo, encontrou um individuo pronunciado por ter dado um desfalque numa repartição federal, que passeava em carro de primeira classe de um Estado para outro, á vista de todo mundo. Ninguem o prendeu. ' 
Esses casos todos precisam acabar: Mas não é possivel fazerse isso na Constituição, senão ficario colossal. Todos esses casos ficarão nessa Lei Organica; ella é que vae prover sobre tudo isso, cercando de certas garantias tanto os juizes como os jurisdiccionados. 
E como taes casos vão apparecendo dia a dia, levados:ao conhecimento do Conselho Nacional, este os irá recolhendo, afim de introduzir nessa Lei Organica o remedio conveniente, 
Isso não quer dizer, porém, que se vae organizar a Justiça dos Estados. E' coisa differente. 
wNão tem razão, portanto, o sr. Ministro Arthur Ribeiro quando diz que ficou desarticulado todo o seu systema, 
O facto de ter sido emendado o seu projecto, é prova de respetito e de atienção por sua obra. Porque uma obra imprestavel ninguem emenda; põe-se fóra. Discutir, apresentar suggestões, é prova de consideração. ' ' 
. Por esse lado tambem não: tem razão o sr. ministro Arihur Ribeiro. Todos os seus collegam o trataram e fratarão com a consideração que merece, Nas emendas offerecidas ao seu trabalho, agiram os que apresentaram apenas levados pelo enorme interesse de servir ao paiz e fazer a obra menos imperfeita diante das possibilidades humanas. 
O sr, Góes Monteiro diz que ouviu com pesar a leitura da carta que ao sr. Presidente dirigiu o sr. ministro Árthur Ribeiro. 
Conhecendo-o — pessoalmente sómente agora, na convivencia dos trabalhos da Comrnissão, já se acostumara a admirar e respeitar o venerando representante do mais alto Tribunal de Jústiça do paiz. 
Mesmo naquella intransigencia com que elle tem defendido suas idéas, revelava o seu elevado espirito de magistrado, pois assim deve ser o juiz quando interpretar a lei. 
Designado o sr. ministro Arthur Ribeiro para relator dos principios referentes ao Poder Judiciario, que deve conter a Constituição, o sr. Presidente faz a escolha mais natural e mais logica. E a discordancia dos membros da Commissão com o trabalho .apresentado não póde significar demerito para o: sey autor. 
Não entra na apreciação dos motivos aliegados pelo sr. ministro Arthur Ribeiro para justificar a sua retirada da Commissão. Quer sómente dizer que não se sentiria magoado, e, si incompatibilidade de outra natureza não surgisse, não se retiraria da Commissão por que esta houvesse de recusar ou substituir por outro o projecto pelo orador elaborado. Ficaria até o ultimo momento defendendo suas idéas, 
E. CN. — 45
— 452 — 
Acha que a Justiça, como foi organizada pela: Constituição de 1891, não tem dado os resultados beneficos. que eram de se esperar. E reconhece que o sr. ministro Arthur Ribeiro, no seu projecto, procurou realmente remover ulgumas das causas -que produziram os malefícios. conhecidos, 
À emenda do dr., Carlos Maximiliano é muito sabia, porque, não devendo ter a Constituição uma. .organização. muito. rigida, mas quanto possivel flexivel, essa emenda permitte tal flexibilidade, estabelecendo a revisão obrigatoria, no prazo razoavel de dez annos, da lei orgamica da Justiça, — prazo no qual se poderão apreciar. as coisas boas.e más que -na sua applicação se revelarem.. 
E' tambem partidario de uma Constituição synthetica, seguida das convenientes leis organicas. No seu projeclo, relativo. ao capitulo da Defesa Nacional, procurou estabelecer, sem o conseguir tavez, essa synthese: desejada, mas um. pouco prolixamente, as disposições principaes que a Constituição deve conter... .Mas ellas. só poderão .produZzir: seus effeitos se immediatamente acompanhadas e completadas pelas leis organicas .correspondentes, . ad 
Assim pensa se deve fazer tambem não só em relação ao, Poder Judiciario como ás outras materias de que lrata a Constituição. 
Votou ainda para que a Justiça fosse nacional, porque não deseja que sua organização fique de qualquer maneira subordináda aos Governos, quer federal, quer estadoal. E' essencial que se. procure dar ao Poder Judiciario à maior independencia para sua propria organização e para o proprio recrutamento dos magistrados., Assim se prestaria uma grande homenagem, aos juizes brasileiros, livrandoos cada vez mais da iníiluencia da politica parlidaria, que póde, directa ou indirectamente, concorrer pára falsear a acção .da Justiça, que deve ser obrigatoria para todos os pontos do territorio nacional e para todos ós brasileiros. 
Por isso, não .póde conceber uma justiça estadoal . 
Esse é o. seu :ponto de vista doutrinario.. Mas, como encara tudo objectivamente, reconhece a difficuldade, em relação à nomeação de magistrados e a ouiras coisas mais. da Justiça, de uma unificação completa. 
Queria que a Justiça fosse organizada nos Estados, e não como está no art. 1.º, “pelos Estados”... Porque assim. se podia satisfazer a essa finalidade: a justiça, nacional para todo o paiz e a organização da magistratura. de accordo “com os interesses, de cda região do 
aiz. para Finalmente, embora sendo um .hómem frio, de pouco sentimen-, talismo,. pediria ao sr. Presidente que fizesse. todo empenho para que o sr. ministro Arthur Ribeiro não privasse a Commissão, de sua collaboração. A sua falta será irreparavel. Mesmo em divergência de idéas, elle poderá muito esclarecer os debátes com à sua intelligencia, o seu espirito conservador e o seu grande. caracter de'juiz: 1... O sr, Themistocles . Cavalcanti está inteiramente de. accórdo com o:sr. João Mangabeira e os demais membros da Commissão. À divergencia do sr. ministro Arthur Ribeiro com esta é, apénas, dou: trinaria. E não vê absolutamente por que essa divergencia :doutrinaria seja motivo, para privar a. Commissão de um. membro tãofllústre como S. Excia. a quem todos respeitam e admiram, e Jeujas luzes .são indispensaveis não só no estudo da parte relativa á organizáção judiciaria como de toda a Constituição. ;. “O sr. Presidente considera a carta do sr. ministro Arthur Ribeiro um documento de alto valor, não devendo, por conseguinte, o
— 453 — seu conhecimento ficar restricto, apenas, aces membros da Commissão, mas ser do dominio publico. Deu, nesse sentido, as necessarias providencias, para que a mesma seja publicada. : 
Recebeu-a poucos momentos antes de partir para o Ministerio, e, em seguida, tomar parte nos trabalhos da Commissão. Leu-a Ttapidamente; . não teve tempo de examinar detalhadamente cada um dos seus argumentos, de maneira a poder responder: so eminente ministro Arthur Ribeiro, com a amplitude exigida pelo assumpto. Em todo caso, como essé documento vae ser publicado; não achava de: masiado e até estimaria que « mesma imprensa que o vae divulgar, trouxesse desde logo a decisão que, como pregidenie la: Commissão, cargo que deve á bondade e confiança dos seus membros, vae tomar, interpretando fielmente os pontos de vista .que .cada um acaba de apresentar em votos expressivos. 
Quer lembrar, no momento, que, exercendo. temporariamente as funcções de ministro da Justiça, teve ensejo de organizar, de accordo com as instrucções do Chefe do Governo Frovisorio, a Commissão de Elaboração do Ante-Projecto da Constituição, já nomeada em parte por decreto, que teve a necessaria publicação. Vendo a lista dos membros nomeados, notou immediatamente uma falta sensivel e que de modo algum podia perdurar: a ausencia de um representante do Supremo Tribunal Federal. 
Propoz, então, ao Chefe do Governo Provisorio que, na reorganização da Commissão para o fim de augmental-a, um dos novos membros fosse esse alto representante do Poder Judiciario do Bresil. 
Nesse sentido, e com a approvação do Governo, passou immediatamente um telegramma ao eminente ministro . Edmundo Lins, presidente do Supremo Tribunal, pedindo-lhe, em nome do Chefe do Governo que indicasse um dos seus eminentes collegas para vir tomar parte nos trabalhos da Commissão. 
Neste telegramma declarou, como todos devem recordar-se, que, no momento em que se tratava de formular um projecto da futura Constituição, não podia estar ausente um membro exactan:svte daquelle Tribunal, que é o interprete maximo, ou como dizem os constitucionalistas americanos, conclusivo, da Constituição Federal, 
A emenda apresentada pelo eminente sr. João Mangabeira não é sinão à synthese das idéas que exprimira naquelle telegramma e com us quaes motivara o acto do Chefe do Governo Provisorio, nomeando membro da Commissão um dos Ministros do Supremo Tribunal Federal. ' 
“O Poder Judiciario — diz o sr. João Mangabeira — será exercido por tribunaes e juizes distribuidos pelo paiz, e o seu orgão Bupremo terá por missão principal manter a unidade de direito e ser interprete maximo da Constituição”., 
Crê que o eminente ministro Arthur, Ribeiro não term razão, quando suppõe que isso não é sinão um titulo decorativo e pomposo com que este se abre, na futura Constituição, o capitulo da Organização Judiciaria. Ao contrario, indica uma directiriz, uma orientação, dando a esse alto orgão da Justiça a sua funcção maxima, de interprete da primeira lei da terra, como dizem os americanos, e seu codigo supremo: a sua Constituição. ': : 
Não precisa recordar aos membros da Commissão o papel altamente politico, no sentido nobre da palavra, que, nesse particular, representa a alta Côrte de Justiça nos regimens federativos. 
A Constituição americana é formada em grande parte por esse alto orgão da Justiça, que criou, por assim dizer, em torno dos textos rigidos e frios da lei, como disse o sr. general Góes Monteiro, uma
— 454 — vegetação fortificante, amparando nos casos necessarios, os seus textos, extendendo as garantias que ella dá, tornando flexivel a. Constituição, augmentando seu. alcance no tempo e no espaço. 
. Foi essa alta funeção que o eminente collega do sr. João ManBabeira quiz, desde logo, attribuir à alta Côrte de Justiça, abrindo essa parte do Codigo Supremo como um. dispositivo, que indica a orientação e o alto respeito com que os elaboradores da Constituição antevêm este codigo. 
' O eminente sr, Carlos Maximiliano tambem: se justifica, como vae mostrar até por um dos dispositivos do proprio projecto apresentado pelo sr. ministro Arthur Ribeiro. 
—. Com efíeito, o sr. ministro Arthur Ribeiro, quando fixou, no seu projecto, os pontos capitaes das garantias do Poder Judiciario, a que os Estados deveriam obedecer na organização das suas magistraturas, incluiu: os' seguintes dispositivos: 
« *“Irreductibilidade de vencimentos, nos termos do artigo . . . paragrapho 1.º e seu pagamento effectivo, em caso algum, poderá ser retardado por mais de tres mezes. : 
" Fixação, em lei federal, do minimo de remuneração dos juizes ea, duas instancias, conforme as condições peculiares. de cada Estado”. 
A Constituição, por consequencia, manda que uma lei federal 
fixe esse minimo de remuncsração dos membros do Poder Judiciario local. E' disposição que obrigatoriamente deye ser obedecida 'wpelos Poderes 'dos Estados, sob pena de interrupção ' federal para manter o respeito ão mesmo principio. . Se a lei fedéral fixa esse minimo, aos Estados é licito augmental-o, porque com o augmentio dos recursos economicos dos juizes, incontestavelmente se lhes augmenta a independencia. Não estando fixado o maximo, é livre aos Estados alterarem os vencimentos dos juizes, desde aúe não fiquem inferiores ao minimo fixado pela lei federal. 
Mas, pergunta, seria util que aos Estados fosse licito estarem 
frequentemente'a augmentar um pouco: mais ou diminuir um pouquinho e tornar a augmentar os vencimentos dos juizes, desde que Tespeitasseim o minimo estabelecido pela lei federal ? ' Ninguem reconhecerá essa utilidade. De modo que seria conveniente se marcasse, um prazo de duração para esses vencimentos. Mesmo porque nessa variabilidade, ao arbitrio dos poderes politicos do Estado, se podia deixar tambem um ponto accessivel á corrupção politica sobre o Poder Judiciario, sobretudo em occasiões de perturbações ou de crises politicas, 
"As Constituições mineiras, tanto a primitiva como a actual, fixaram, desde logo, esse principio de que a divisão judiciaria do Estado, que é uma parte de suu organização, não podia ser revista belo proprio Poder Legislativo, senão ao fim de cada decennio. 
O dr. Carlos Maximiliano reproduziu, por affinidade de idéas, esse principio da Constituição Mineira. : o 
Como a experiencia politica é tambem um indice ou indica Tumos aos homens politicos, deve dizer que essa experiencia em Minas demonstrou que tal principio constitucional exerce beneficos effeitos naquelle territorio. Í Í 
Foi esse um dos motivos por que a Commissão acceitou desde logo a emenda do sr. Carlos Maximiliano. 
d Além disso, a emenda de modo algum subverteria o systema usado pelo sr. ministro Arthur Ribeiro. Convém'seja recusada, -por
— 455 — que talvez o sr: ministro Arthur Ribeiro não tenha dado maior af tenção ao seu texto: . 
“A Assembléa Nacional e os governos dos Estados podem criar cargos judiciaes e regular as suas attribuições, sem, porém, transgredirem as normas estabelecidas na lei organica da justiça, revista de dez em dez annos, pelo Conselho Naciorfal, e approvado pelo Poder Legislativo”. 2 1 
Já se acham estabelecidos na Constituição todos os principios garantidores da magistratura local, segundo . os termos do. proprio projecto do sr. Arthur Ribeiro, acceito integralmente, linha, por linha, sem a menor alteração. — . . 
Indaga: teria acaso S. Excia. receio: de que a lei votada, pelo Congresso, de accordo com essa emenda, alteraria os 'dispositivos da Constituição Federal ? ; o 
Não o acredita. Esse receio não póde assaltar o espirito do ministro Arthur Ribeiro, porque a lei organica não póde subverter o systema politico ideado: por Ss. Excia.. para o Poder Judiciario, e ronsolidado e crystallizado nos dispositivos, da Constituição. À lei organica, embora quizesse subverter o projecto nesta parte, não teria alcance ou força para nullificar as garantias dadas por elle á justiça local, por: todos approvadas integralmente. . : 
Resta a emenda do eminente collega, sr. Themistocles Cavalcanti. ' : 
Deve aproveitar a occasião para dar uma explicação. Está de accordo com a emenda, mas diverge da nova redacção proposta pelo sr. João Mangabeira. Julgou que o approvado tinha sido o' dispositivo do sr. Themistocles Cavalcanti, nestes termos: 
“Serão orgãos da Justiça: 
Eno 9) os tribunaes especializados, cuja criação se tornar neces
Foi isso que votou. 
No emtanto, a nova redacção foi esta: 
“Os tribunaes e juizes que a lei ordinaria criar”. 
Assim redigida, altera seu ponto de vista. 
Acceitou e votou a emenda do sr. Themistocles Cavalcanti, nos termos em que foi redigida, pelas razões que passa a expor. 
Os srs. membros da Commissão se recordarão de que ha 'alguns annos se discutiu, amplamente, no Brasil, a questão do horario nas casas commerciaes, com theses muito debatidas, havendo até a interferencia de brilhante parecer. dó mestre dos mestres, o então 
. senador Ruy Barbosa. À razão era que, tendo varias municipalidades, entre ellas a do Districto Federal, estabelecido leis de aberiura e fechamento de casas commerciaes, dahi surgiram grandes divergencias, muitos entendendo que ellas excediam ás attribuições dos poderes locaes, pois o assumpto só poderia ser regulamentado .em todo o paiz por lei do Congresso Nacional. 
Ora, se essa discussão se dava naquella occasião,' por maior Tazão deve surgir agora, pois no decurso desse tempo o Brasil se fez representar na organização do trabalho de Genebra e é signatario do pacto da Sociedade das Nações e tambem do “tratado de paz”, que contém um vasto capitulo sobre essa organização do trabalho, elaborado pelo Presidente dos Estados Unidos, Woodrow Wilson. Dessa data para cá, em virtude não só da nova legislação social de após-guerra, como dos compromissos assúmidos pelo Brasil, em virtude da evolução dessa legislação, e da circumstancia de ser signata
— 456 — 
Tio do tratado de Versailles tornou absolutamente necessario fixar devidamente nas attribuições da Assembléa Nacional os poderes para elaboração: das leis que possam attingir a qualquer das classes em jogo.. Muitas dellas, e acha-se presente o eminente consultor jurídico do Ministerio do Trabalho, sr. Oliveira Vianna, que poderá confirmal-o — instituem tribunaes especializados para solução de multiplos assumptos. 
Acceijando a emenda. do sr. Themistocles Cavalcanti, reconhecia à necessidade de' fixar nas attribuições.do Poder Legislativo federal a faculdade da criação de tribunaes especializados, não só em virtude da nova legislação do trabalho em, todo o mundo, como pelos compromissos do Brusil, que o obrigavam a essa criação. Foi, "nesse sentido,« foram essas às razões por que votou a emenda do sr. Themistocles Cavalcanti. ' 
À nova redacção proposta pelo sr. João Mangabeira supprimu a palavra “especializados”, no que dá alguma razão. ao sr. ministro Arthur Ribeiro. 
O sr. Themistocley Cavalcanti: diz que as referencias do ministro Arthur Ribeiro são sobre a emenda de sua autoria. 
O sr. Presidente declara que, nesse caso, S. Excia. não tem 
razão. ! Não está dando uma resposta; ao sr, ministro Arthur Ribeiro. Para isso, teria de examinar o assumpto com calma e tempo, reler seu trabalho, meditar sobre elle, e redigir uma resposta escripta. O quê destja, no momento, é apenas dar uma demonstração de alto apreço à carta recebida, que será tambem uma valiosa contribuição à obra'que está sendo elaboráda. E 2 dá de publico, com todo o respeito que lhe merece o eminente collesa. 
O sr. Arthur Ribeiro foi designado pelo Supremo Tribunal em. virtude do convite do Governo Provisorio a que já se referiu; e se S.'Excias persiste na idéa de não comparecer, será obrigado, como presidente da Sub-Commissão, a pedir áquelle tribunal que indique outro representante para a Commissão, pois, pelo decreto que a reorganizou, deila faz parte, como membro nato, um representante do Supremo: Tribunal. "Essas observações: talvez não tivessem ocsorrido ao illustre companheiro, no memento em que escreveu aquella canta, 
Eaz :.de , publico .essas.. ponderações respeitosas e tambem de publico .appella, para S. Excia. afim de que compareça aos trabaWos-da Gommissão, aos. quaes: deu. tanto brilho e dedicação, não tendo: faliado a nenhuma sessão, a: não ser a duas, depois de um grande infortunio no seu lar pela perda, de um filho. Isso: mostra a dediçação e o esforço. empregados por S. Excia. no desempenho da, alta incumbencia que lhe conferiu o decreto federa), e, ao mesmo tempo, a confiança de seus eminentes collesa;s do Supremo Tribunal. 
E”. evidente que nenhum membro “ln Commissão póde ter a pretenção de que sejam approvadas todas +. cimendas, todos os pro; jectos, todas as susgestões, todas as idéas rue procure trazer ao conhecimento de seus collegas. O trabalho é de cooperação; e não é falta de respeito a rejeição de qualquer suggestão apresentada. 
Quantas suggestões suas —— pergunta — apresentadas á commissão, têm sido rejeitadas ? E nem por isso se melindrou; ao contrario, quantas vezes se convencéu de que estava em erro ? 
Por "todas essas razões, formuladas do logar em que está pela confiança de seus eminentes collegas e interpretando o sentimento dê cada um, faz vehemente “ppello 40 sr. ministro Arthur Ribeiro Dara que compareça á Conimissão e volte a tomar parte nos traba
— 457 — lhos já iniciados sobre o projecto que apresentou. E' uma das partes mais difficeis e não se deve debatel-a sem a presença de um representante do Supremo Tribunal Federal e esse representante, pela estima pessoal e confiança de seus collegas, é o sr. ministro Arthur Ribeiro. 
Diante desta ordem de considerações, interrompe a discussão do capitulo do Poder Judiciario e vae proseguir com outro assumpto, que tambem estava em suspenso, qual o das immunidades. Em sua discussão, o sr. Antonio Carlos suggeriu que fosse extensiva essa garantia aos Presidentes de Estados e aos membros do Poder Legislativo estadoal. Em votação posterior, surgiram suggestões contrarias e o sr. João Mangabeira pediu que se aguardasse a presença do sr. Antonio Carlos para uma votação definitiva. Por esse motivo, dá a palavra no sr. Mangabeira, para que reproduza o debate havido em torno desse assumpto. ' 
O sr. João Mangabeira recorda que o sr. Antonio Carlos suggerira que, durante o sitio, as immunidades fossem extensivas aos Presidentes dos Estados e membros das assembléas. locaes, e o sr. Agenor de Roure, aos Ministros do Tribunal de Contas. .O orador achou justa a segunda emenda porque. num dado momento, o Presidente da Republica poderia, valendo-se" do sitio, mandar prender um ou dois ministros desse tribunal para conseguir a passagem de um credito, a que fossem contrarios. E depois os soltaria, allegando um engano ! À emenda passou. 
Mas, o sr. Oswaldo Aranha manifestou-se contra a inclusão dos Presidentes de Estados e membros das assembléas estadoaes, citando o exemplo dos Presidentes de Minas e do Rio Grande, no ultimo movimento. Parecia na oceasião que éstava' com elle a maioria da Commissão. Confessa que, de principio, não foi muito favoravel à extensão dessas immunidades. . t 
Os Presidentes de Estados e os membros das assembléas estadoaes por sua situação acham-se livres do sitio, salvo quando a frente de uma rebellião, pois gosam as immunidadses dentro dos respectivos territorios. Vento que a emenda do sr. Antonio Carlos não vingaria, e não sendo justo que se decidisse na ausencia de S. Excia., que fôra o autor da emenda, suggeriu o adiamento, que foi unanimemente acceilo. 
O sr. Antonio Carlos diz que effectivamente só terá e tem uma unica justificação para sua emenda: é a recordação da luta recente em que teve de se envolver. No seu modo de pensar, parece claro que se não foi acceita a emenda extensiva de immunidades aos Presidentes de Estudos, permittindo-se sua prisão, em caso de estado de sitio, não será de surprehender que os acontecimentos daquelle tempo se reproduzam e se tenha em consequencia do sitio decrefado pelo poder central, a prisão dos Presidentes de Estados, que, em luta, por motivos .politicos ou eleitoraes, se declarem contra o Presidente da Republica. 
Dar-se-á o caso que sejam todos tão inganuos, a ponto de considerar que a luta travada por oceasião da Álliança Liberal não se possa reproduzir algum dia no Brasil ?
Parece-lhe que não andará., errado quem suppuzer que uma luta dessa natureza possa algum dia perturbar novamente à tranquillidade da vida politica do Brasil. As paixões humanas, que, influindo na politica, produziram ss scenas impressionantes e lamentaveis dos tempos passados, amanhã poderão reproduzir-se. Está compenetrado de que na memoria de muitos essas scenas estarão apagadas, mas certamente não estarão diluidas no espirito daquelles que
— 458 — tiveram parte directa em tones acontecimentos, a proposito dos quaes poderia dizer que foi magna parte. O Presidente da Republica daquelles. dias não esteve longe de prender os Presidentes de Estados, que se colliocaram na attitude de se oppôr áquelle a quem nomeara para o substituir. 
Ora, se está compenetrado que estes factos não estiveram longe de acontecer — e não quer neste momento revelar o que occorreu naquelle tempo nos bastidores — e se tem a impressão de que amanhã se podem reproduzir taes factos, com movimentos politicos iguaes áquelles — considera que a inclusão das immunidades aos Presidentes de Estado era uma garantia que não se deve deixar de estabelecer para: aquellas autoridades da Federação, ou, até mesmo, para o exercicio da liberdade politica por parte do povo, liberdade essa que estaria anniquilada no dia em que o chefe do Estado, por se haver envolvido em luta contra o Presidente da Republica, fosse preso por este. ' 
O mesmo raciocinio se applicaria, para justificar, a extensão da medida aos membros das assembléas estadoaes. Dar-se ao Presidente da Republica a faculdade de prender deputados estadoaes é conceder-lhe a attribuição de usar violencia contra a liberdade politica e atemorizar, alé mesmo, o povo. 
.« Foram esses os motivos por que tomou tal iniciativa; e são elles os que o fazem insistir, pensando não sejam de tanta monta os que militam em favor dos membros do Tribunal de Contas. 
Ca 1 O sr. Presidente põe em votação a emenda do sr. Antonio arlos. 
“As garantias de immunidades devem extender-se aos Presidentes de Estado e membros das assembléas estadoaes”. 
O sr. João Mangabeira confessa ter incluido no seu projecto a suggestão do sr. Antonio Carios. Entretanto, não deixa de ponderar que não ha" mais os riscos a que S. Excia. se refere. O estado de sitio; caso, vingue, como está na futura «Constituição, só poderia ser decretado em dois casos: no de aggressão estrangeira, como disse o sr. Góes Monteiro, em que o paiz inteiro se reunirá em torno do governo, e que não constitue attentado 4 liberdade; e no ser decretado diante da insurreição armuda do povo ou da tropa. 
E se cercam de innumeras restricções os excessos costumeiros do Poder Executivo, verificados por parte de todos os presidentes, que exerceram o sitio, desde o primeiro até o.ultimo. 
: Por: outro lado, os que defendiam e sustentavam, como o ministro Oswaldo Aranha, que não se deveria extender essas garantias aos presidentes de Estados e Deputados as assembléas locaes, extendiam-na, entretanto, aos Ministros do Tribunal de Contas, para .resguardar aquelles orgãos do poder publico, que tinham acção fiscali-. zadora sobre o Presidente da Republica. Se num momento a assembléa póde suspender o sitio, o Supremo Tribunal póde conceder habeas-corpus contra actos do sitio, o Conselho Supremo póde dispor sobre a conveniencia ou não das detenções e o Tribunal de Contas póde negar registro a creditos ou despesas do sitio — é evidente que esses orgãos fiscalizadores não devem estar sob a pressão ou possivel ameaça dos Presidentes da Republica, que os desguarneceria para abter um voto, com uma maioria arranjada sob a capa do sitio. 
Por isso considera dentro da logica, applicando simples methodo dedutivo, parecia no orador que à emenda do sr. Antonio Carlos não tinha fundamento, no emtanto, a incluiu no seu projecto e agora a mantém, Vota-a, embora se tivesse articulado na commissão
— 459 — 
que o Presidente da Republica nunca se lançaria contra o Presidente de um grande Estado. E' exacto. O Presidente de um grande Estado, quando a paixão politica raiasse pelo extremo, sobretudo, tendo a seu lado, outro grande Estado que o fortalecesse, seria ante o Presidente da Republica uma força igual á delle. E' certo. Mas; o de que tem receio, é da pressão sobre os pequenos Estados, sobre os Estados fracos. Assim, apesar de iudo quanto se disse, é pela emenda, porque contrabalança os males do regimen. Dentro do principio da logica, applicando o methodo deductivo, ella não teria razão. Mas, a Constituição não é um compendio de logica, e sim, um conjuncto de regras para attender ás necessidades sociaes. 
"Vota, pois, pela emenda, sobretudo como garantia aos pequenos Estados. 
O sr. Oliveira Vianna vota contra a emenda porque é parti dario decidido do fortalecimento do poder. central. Não póde conceber que se o enfraqueça em face dos poderes estadoaes. : 
O 'sr. Carlos Maximiliano diz que em 40 annos de Republica, em que todas as violencias foram idealizadas e praticadas, não houve quem ousasse nunca prender um presidente de Estado, nem um deputado estadoal dentro da sua circumscripção. 
O sr. Antonio Carlos lembra que um Senador estadoal paulista foi preso em S. Paulo, portanto, dentro da sua circumscripção. 
Osr. Carlos Maximiliano diz que não o podia ser, porque, pela jurisprudencia do Supremo ' Tribunal, tinha direito a habeas-corpus. 
O sr. João Mangabeira diz que houve até prisão de Deputados federaes, como aconteceu com o sr. Raul Cardoso. 
“O sr. Themistocles Cavalcanti cita o caso de um padre Senador 
estadoal por Minas, que esteve preso com S. Excia. na casa de Detenção. . O sr. Carlos Maximiliano diz que a legislação brasileira sobre immunidades é a mais vasta do mundo. Em geral, os Deputados, em toda a parte, só têm immunidades durante o tempo de sessão e para ir e vir da Assembléa á sua Tesidencia. Por causa, justamente desse direito universal, os primeiros Presidentes da Republica, mesmo os mais liberaes, prenderam Deputados nas férias e mandaram alguns até para a ilha Fernando de Noronha, interpretando, assim; a Constituição brasileira, segundo as normas do direito frâncez, que era e ainda é o mais estudado entre nós, Lembra-se até de que, no tempo do Governo de Epitacio Pessoa, esteve no Rio de Janeiro o governador da Bahia, conspirando claramente e não foi preso. Desejando voltar, mandou perguntar ao Presidente da Republica se podia fazel-o e este respondeu que sim. Aliás, o contrario seria erro gravissimo. Em geral, toda vez que se tentava uma violencia contra um Deputado estadoal dentro do seu proprio Estado, o Supremo Tribunal concedia a ordem. Não a concedia quando o Deputado era preso fóra da sua circumscripção, como se deu com um Deputado pelo Ceará. 
O facto a que o sr. Antonio Carlos alludiu é, realmente, gravissimo; basta a sua alta autoridade, para que se acredite que, na verdade, se cogitava de prender S. Excia. e outros brasileiros de igual valor. Mas, para responder a 8. Excia. vee formular a hypothese opposta. Qual a situação do Presidente da Republica, se restringindo-se como se restrigiu o estado de sitio, ante um presidente de Estado á frente de uma rTebellião contra o governo federal ? Por esse dispositivo não o podem prender e esse homem continuará a chefiar a desordem!
— 460 — 
O sr. João Mangabeira diz que ahi é oc crime de sedição e é um réo como. outro qualquer. 
O sr. Carlos Maximiliúno responde que si cominette um crime e não é preciso o estado de sitio para prendel-o, no emtanio à complicação é grande, sendo necessario processo regular e demorado, E vu estado ,de sitio é feito exactamente por isso; porque, em geral, os crimes politicos não se provam assim tão rapida e facilmente. E por isso mesmo, não ha desdouro; quasi sempre, ser preso politico. O individuo é preso, em geral, porque tem imporlancia, porque é perigoso, á ordem publica, pelo conjuncio de qualidades moraes que o exornam; é afastado simplesinente, afim de evitar que se sirva do seu grande prestigio, parva perlurbar a ordem politica. 
Não ha precedente em paiz algum; não ha paiz algum que prohiba so Presidente da Republica, com o sitio túceretado, e diante de uma rebellião: chefiada pelo governo de um Estado, de prender-lhe o Govêrnador. Aliás, não o séria muito facil dentro do Estado, e por méra violençia, porque afinal de contas a Consliluição é um corpo organizado e a autonomia do Estado é um facto. Não póde um Presidente .da Republica, por sua alta recreação, arrancar da direcção do Estado um presidente, seja por que molivo fôr. Se isso se désse elle iria ao Tribupal, bascado em outro fúndámento, qual o da violação da autonomia do Estado, e não haveria “Tribunal que lhe negasse esse direito, 
1.3 E'.evidente que, no caso do Presidente do Estado se encontrar á frente.de uma insurreição, o Presidente da Republica informará ao Tribunal que o prendeu, por estar á frente de tropas conspirando claramente contra a ordem publica. E prendel-o fóra do Estado é natural, porque a autoridade não:é considerada como tal, além de sud cirecumscripção. E' bastante, porém, que ó deputado estadoal es.teja dentro do seu Esiado para estar garantido, e o governo federal não possa prendel-o, por muitos outros fundamentos e, principalmente, porque assim o fazendo vac desorganizar.um poder autonomo: Se 6 Presidente da Republica tiver o direito de entrar no territorio estadoal, para prender deputados estadoaes, retirando-os de lá, naturalmente desorganizará o poder estadoal. Mas, se esse deputado estiver conspirando no Rio de Janeiro, não está claramente no exercicio de seu mandato, dentro da sua cireuiiscripção, nem. servindo ao' seu Estado; e, então, não ha mal nenhum em que o governo o po| nha em custodia por algum iernpo. ' *" Embora respeite muito à opinião de seu eminente amigo sr. Antonio Carlos, restringe ao indispensavel essas regalias. porque tem medo de que com excesso de cuidado em resguardar as liberdades, se torne no Brasil muito pouco estavel o principio da autoridade. 
O sr. Góes Monteiro é pelo. fortalecimento do poder central. Realmente os argumentos do sr. Antonio Carlos são muito impressionantes, como teve occasião de dizer, Mas todos esperam fazer wma Constituição — e é nesse intuito que ali está — que, si não fuça esquecer os factos que S. Excia, acabou de reviver e em que S$. Excia. foi magna pars, nero :s conspirações, o que é impossivel, pelo menos, neutralize os effeitos della e garanta o systema constitucionul com toda segurança. E este systema poderá ser completado, onporlunamente, com a Lei de Segurança do Tstudo. De modo que vota contra. * 
O sr. Themistocles Cuvoleanti vota pela emenda, porque acha que para fortalecer o poder central não é preciso retirar as immunidades dos presidentes e deputados estudoaes. Pensa que se deve darJhes à mais amplaá segurança e as maiores garantias para o exercicio
de suas funcções. Mesmo quando se excedam, não póde o Poder Executivo central, arbitraria e discrecionariamente ou sem provas — porque, nos casos recordados não foi preciso prova, ou inquerito, nada emfim — reduzir a autoridade dos orgãos politicos dos Estados. De maneira que, embora com risco, prefere manter todas as garantias desses orgãos, tanto no que respeita aos presidentes de Estado, como aos membros do Poder Legislativo. 
O sr. Presidente tambem vota a favor da emenda do sr. Antonio Carlos, com o seguinte additivo: 
“quando estiverem no exercicio de suas funcções". 
Porque o presidenie do Estado póde passar o cargo ao seu substituto e vir conspirar fóra do seu Estado. 
, O sr. Themistocles Cavalcanti pondera, fóra do Estado, não póde estar no excreicio de suas funceções, 
O sr. Presidente responde que póde, desde que haja permissão da Assembléa. E aos presidentes de Estado é facil fuzerem passar leis que lhes permittam ausentar-se dos Estados. Com esta nova redacção até o sr. Góes Monteiro, certamente, concorda. 
O sr, Góes Monteiro diz que mesmo assim vota contra, porque acha que já ha muita gente com privilegio. E' muito mais conveniente não ; dar immunidades, do que concedel-as, porque si se partir da idéa preconcebida de que se vão reproduzir os mesmos factos de durante 40 annos de Republica, o melhor é não perder tempo. O orador não parte dessa idéa preconcebida, porque sua funcção, como a de todos os collegas da Commissão, é verificar quaes foram as causas dessa instabilidade politica, desse desequilíbrio social e das más condições economicas que o paiz tem atravessado e de que se não póde culpar a Constituição de 1891, e, sim, a má orientação de quem a cumpriu. O principal papel da Commissão é estudar .as causas que produziram esses maleficios para o paiz, e procurar eliminal-as. Pensa que se deve dar á União todo poder, quando as partes dessa mesma União ou dos individuos quizerem attentar contra a collectividade ou contra a nacionalidade, De modo que, dentro desse espirito de doutrina, não póde concordar com a medida. 
Lamenta, tambem, o incidente occorrido com o sr. Arthur Ribeiro, mas entende que se deve mostrar na Commissão um grande espirito de disciplina, conformando-se todos com o vencido, porque, sem ella, não existe nada no mundo e não ha organização possivel, Quando fala em disciplina, não se refere á automatica e, sim, á intellectual. A seu ver, à disciplina não é compativel sómente com as organizações militares. À disciplina deve existir em todas as organizações e, até, na propria Nação. 
O sr. Presidente, diante do adiantado da hora, e havendo assumpto. urgente sujeito á deliberação da Commissão, convoca outra reunião para o dia seguinte, ás 21 horas, no mesmo local. 
Levanta-se a sessão ás 19 horas. 24.COMISSÃO: CONSTITUCIONAL ACTA DÁ 23.4 SESSÃO DA SUB-COMMISSÃO DE ELABORAÇÃO DO ANTE-PROJECTO DE CONSTITUIÇÃO Presidencia do sr. Afranio de Mello Franco — Secretario da mesa, sr. 
Themistocles Cavalcanti — Secretario geral, sr. Otto Prazeres 
A's 17 horas e 10 minutos, no Palacio do Itamaraty, presentes os srs. Mello Franco, 'Themistocles Cavalcanti, João Mangabeira, . Góes Monteiro, Antonio Carlos, Oliveira Vianna: e Carlos Maximiliano, abre-sea sessão. . 
Deixam de comparecer, com causa justificada, os srs. Oswaldo Aranha, José Americo, Arthur Ribeiro, Agenor de Roure e Prudente de Moraes. . . 
O sr. Presidente procede á leitura da seguinte carta; 
“60, Mariins Ferreira — 25 de janeiro de 1933. 
Meu caro collega e prezado amigo sr. Ministro Mello Franco. 
Em a nossa reunião ultima, fazendo de começo; uma synthese das idéas basilares do meu modesto trabalho, eu as enfeixei nas tres seguintes proposições. , A 
“1.º — Plena autonomia estadual, quanto á organização da magistratura, limitada essa autonomia apenas pelos principios e restricções constitucionaes, . , 
2." — Enumeração especificada e pormenorizada, na Constituição da Republica, de todos esses principios fundamentaes, a que, naquella organização, os Estados.não poderiam fugir, com a annullação, de prompto e judiciariamente, do acto que os infringisse.. . 
: 3.2» — Outorga das attribuições actualmente pertencentes á justiça federal de primeira instancia, á magistratura local, assim apparelhada e organizada,
