—soq=— manter ; nacionalidade independente mulher casada, e jus soli. Atenciosas. saudações — Bertha Lutz = Maria Eugenia Celso — Garmen Portinho — Orminda Bastos, pela. dire«ctoria”.. : 
“Tem em. mãos: algumas suggestões: offerecidas “do projecto. 'de Constituição pelo dr. Joaquim Capistrano Coelho Brandão, magistrado em Pernambuco. Caso os seus:cóllegas queiram tomar: conhecimento dellas, poderão encontral-as com o sr. secretario. 
O sr. Oswaldo Aranha entrega à Mesa suggestões do senhor 
Thomaz da Cunha e Vasconcellos. " , 
O sr. Presidente indaga si a Commissão' quer tomar alguma providencia em relação á publicação, dessas suggestões. 
' O sr. Oswaldo Aranha diz, que devem: seguir o criterio geral de todas as suggestões apresentadas: serem entregues ao sr. secretario, para consulta opportuna. . 
O sr. João Mangabeira pede a palavra. Na ultima sessão votouse o capitulo sobre o estado de sitio; que nessa occasião, já tendo sido anteriormente submettido á discussão preliminar tomou sua forma definitiva. Entretanto, desde sua primeira-phase,.a imprensa, come" cando pela Vanguarda, reclâmou contra .o facto de se cercar de garantias todos os direitos individuaes, excepto a imprensa, quanto á censura, que continuará, assim, completamente sob o arbitrio de qualquer auctoridade subalterna que, à, noite, nas redacções, como sempre, acontecia, impedirá a publicação de artigos muitas vezes sem motivo algum. 
E' certo que todos os membros da Commissão se esforçará, não por amor proprio, mas pelo bem publico, procurando organizar um projecto que melhor corresnonda ás necessidades' actuaes. 'Assim, to-, mando em consideração essas .criticas' é observações, procurou attendel-as, submettendo à Commissão o texto de uma emenda sobre o as-, sumpto. |. eae Amado o Ni AE anda 
Não ha, realmente, nenhum paiíiz do mundo em que a censura se faça como no Brasil, onde um funceionario qualquer de policia, manda suspender, sem'o menor motivo, a publicação de um edito-: rial, já .se tendo, mesmo; negado a publicação até de áccordams do. Supremo, Tribunal e discursos: de senadores e deputados !. . 
Lembra-se bem de, que quando'o senador Ruy Barbosa impetrou um .habeas-corpus para: a' publicação de 'seus discursos, ministros do Supremo “Tribunal deram votos que os jornaes não puderam publicar durante o estado de sitio. so nus 
Por outro lado, o governo, que pratica actos officiaes, não deve ter vergonha de que a imprensa os publique, porque, do contrario, está tendo vergonha de si mesmo. ' 
Não ha, portanto, motivo para se tolher, com a'censurá, a pu“blicação de actos officiaes. o 
Ainda, no outro dia, salientava que, em :plena'guerra, a Camara Americana não quiz conceder-lhe a Jei-de censura que:o Presidente Wilson lhe pedira. Mesmo em plena: guerra a Imprensa franceza exercia sua missão com muito mais liberdade do que entre nós. O sr. Presidente: deve lembrar-se, perfeitamente “da attitude: de íntima George, em toda a campanha do Transvaal, e do mais notavel facto historico da Inglaterra — a guerra da Criméa, em 1854. O tendo pondente do The Times publicou uma serie de artigos denunc: deria que o Exercito inglez, por. faminto, doente e misarando, não po! cb resistir, e não estava em condições de guerrear, dizendo que a p
— 365 — pria carga louca, na batalha anterior, não tinha sido senão o impeio de um exercito em desespero e ao abandono.» 
: À reacção da Inglaterra foi tremenda, como nunca se viu. O marido da rainha Victoria, devido a taes declarações sobre o estado do Exercito inglez, publicamente chamou de miseravel o jornalista, chegando. mesmo a dizer que tres batalhas. perdidas não faziam: tanto inal, quanto a correspondencia vinda da Russia. 
Em 1855, abriu-se um inquerito na Camara dos Communs e se verificou que tudo que fôra denunciado era verdadeiro. E, então, as nais altas patentes militares agradeceram esse serviço prestado pelo “Times” á Inglaterra salvando o Exercito Inglez. ' 
Cahiu o ministerio, e 0 novo gabinete, pelo orgam de Gladstone, tambem reconhecsu' o grande serviço que o correspondente desse jornal prestara á Inglaterra, salvando-lhe o decoro e dando-lhe;: afinal, a victoria. 
De maneira quo, a censura de imprensa não póde ficar sujeita a qualquer funccionario subalterno, como tambem o governo não póde ficar desanmado para fazer a censura. 
Nestas condições, .não sendo possivel abrir mão da censura, procurou conciliar os interesses da imprensa, não a deixando sujeita a qualquer funccionario que, alta noite, lhe tolha a! publicação de determinados artigos, ao passo que outros jornaes a façam, como se deu muitas vezes, mas tambem não desarmando o governo dessa faculdade essencial inherente ao sitio, Assim, redigiu um paragrapho, que, si acceito pela Commissão, substituirá o approvado 8 3.º. Pensa que elle resguarda a liberdade da imprensa contra o arbitrio de qualquer funccionario subalterno, bem como a auctoridade do governo no seu serviço de manutenção da ordem possivelmente. perturbada pelos exaggeros da imprensa. Salienta ainda, que não sabe como se censura um acto official que o Presidente da Republica pratique, como um decreto de demissão, ou de nomeação, não sabe como é censurada por elle mesmo, a prisão que effetuou, a deportação que acabou de ordenar. Se são actos publicos, si são actos officiaes!... Como se veda tambem a publicação de accordams do Supremo Tribunal, da sentença de um juiz ou do discurso de um deputado, que só é publicado depois de revisto pela mesa ? : : 
De maneira que julga fiquem assim conciliados os interesses da imprensa, que tem sido — não ha negar — grandemente, prejuJicada através das arbitrariedades desses censores, com os interesses de ordem vublica, que não póde, egualmente, ficar desarmada. 
O paragrapho é o seguinte: 
“Durante o sitio o Presidente da Republica, determinará, por decreto, o objecto e os limites da censura, que não poderá ser exercida, senão de accordo com esse acto. Não será submettida á censura a publicação de actos officiaes de qualquer dos poderes do Estado, nem a critica daquelles, quando em termos não violentos ou não excitadores da desordem. Da censura imimerecida, caberá recurso do prejudicado para o Conselho Supremo que, dentro de 72 horas, ouvida a auctoridade coactora, decidirá sobre a publicação do editorial censurado”. 
Q sr. Oswaldo Aranha está de accordo com a proposta do sr. João Mangabeira, mas fazia um accerescimo que julga indispensavel. 
Vae propol-o.
— 366:— 
Seu "voto. é tanto mais autorizado: quanto,'sendo“ Ministro: da Justiça, decretada a censura:dá imprerisa"“dias após; justamente: por ter constatado: o caracter pessoal com que ' era: ella feita; communicou a todos os Estados quães:os assumptos que' deveriam: ser objecto' de tal medida, para que existisse liberdade: plena em: relação: aos de
* mais, Aliás, todos quantos são contrarios á censura, antes do exercicio de uma funcção publica, quando, dentro della; é que vêm -os'máles que a liberdade de imprensa; em' dados . momentos, pode acarretar aos interesses geraes de um governo e especialmente aos de uma-dictadura.: . 
Ha factos altamente significativos. Cita um exemplo, Clemenceau, no começo da guerra, tinha o'seu jornal, que era' “L'Homme Libre”. Estabelecida a censura, e não se conformando com ella, mudou-lhe: o: nome para “L'Homme Enchainé”, batendo-se extraordinariamente contra a censura. Feito primeiro ministro, conhecida: essa sua companha, foi procurado pelos jornalistas francezes, que desejavam vel-a' suspensa. No emtianto, a resposta que lhes deu. foi esta: “Meus amigos, nada lhes posso dizer, a:não ser 'que vou accrescentar à censura que existia: exigencias ainda maiores: no interesse da França”. 
Effectivamente, a censura feita no interesse geral — e só assim se justifica — não póde continuar a ser exercida como: o tem sido. “inspirada apenas em interesses mais ou menos particulares, E' triste confessal-o, mas é uma realjdade que constatou. E, nessas condições, propõe que se accrescente o seguinte: “a censura, em caso. algum, attlingirá os actos do governo relativos à despesa. publica; nem-ós praticados no Ministerio: da Fazenda.” | ' ' 
Por isso que não vê, hypothese na qual o povo deva esta” alheiado do conhecimento pleno da adininistração fazendaria. 
Aliás, quando ministro da Justiça, não havia. praticamente censura em relação ao Ministerio da Fazenda, : como actualmente tambem: não existe, conforme pediu.ao Chefe de. Policia e ao ministro da Justiça, e como se póde ver em todos os jornaes, que debatem livremente os assumptos relativos ao seu, Ministerio. Não o, faz em homenagem 4 imprensa, onde tem muitos .bons amigos, embora nunca tenha sido cultor de jornaes ou da popularidade jornalistica. Todos sabem que tem mantido essa independencia. Mas a verdade é que isso é indispensavel. 
. O sr. Themistocles Conaleanti está de accordo com o artigo additivo e a emenda. : *” O sr. Góes Monteiro ouviu com muita attenção as palavras gos srs. João Mangabeira e Oswaldo Aranha, sobre a questão da censura. 
“à imprensa. Entende que a imprensa, — e tem dado provas disso como ,seu collaborador, com o grande numero de entrevistas que lhe tem concedido — num paiz como o Brasil, e mesmo em todos os demais, é o orgam de maior propulsão do progresso de uma nação, de sua cultura, emfim,, de seu desenvolvimiento. E' o primeiro a lamentar, porém,: que no nosso méio, por occasião do sitio como agora mesmo, no periodo dictatorial, a censura, em virtude de razões pessoaés ou de outra natureza, seja levada a extremos que nunca devia attingir. Não ha duvida que em certos casos é necessario — e ninguem poderá desconhecel-o — estabelecer uma censura Tigorosá, sobretudo quando se trata de uma questão de vida ou de morte para a Nação, como no caso que o sr. Oswaldo Aranha citou, da França, e de que à maior prova foi a attitude do primeiro ministro Clemen-. Ceau; e ás vezes tambem quando no caso de luctas intestinas. Os meios
« 367 — 
de transmissão, hoje tão rapidos e.poderosos, eo systéema de publicação, tão perfeito, permittem que uma simples notícia cause, muitas vezes, males irreparaveis. O seu collega sr. João Mangabeira, citou tambem alguns factos. E é certo que desde o dia ém que houve telegrapho e impressão de jornaes, esses perigos têm sido permanentes nos: casos de guerra. O sr. presidente e a Commissão conhecem. o episodio da batalha de Waterloo. e ouiro que lhe precedeu, .ainda mais caracteristico, o da batalha de. Sedan. Depois das primeiras derrolas que os cxercitos francezes soffreram nas: fronteiras, o principal exercito francez foi sitiado na praça forte de Metz. Mas, a França conseguiu reunir outro corpo no campo de Chalons. Os exercitos allemães, que estavam invadindoa França, achavam-se na incerteza da direcção: que seguiria esse: exercito francez de Chatons, commandado por Mac Muahon. Ignoravam se ia cobrir Paris, simplesmente, ou se ia marchar em soccorro do exercito de um general cuja columna estava sitiada na fortaleza de Metz, Nessa duvida, o estado maior allemão não tinha uma directriz certa para clar aos exercitos do principe real da Prussia, que marchava sobre Paris, Pois bem, ui telegrama publicado nesse mesmo jornal de Londres “The Times”, que, o addido militar allemão transmitiu immediatamente para o quartel general de seus paiz, permittiu ás tropas do principe real uma direclriz segura, para a destruição Wo exercito francez de Sedan, e anniquillação completa de uma nação. 
Tambem na grande guerra não foram poucos os casos em que a indiscrição e publicações mal avisadas, condjuvadas por sy:temas complexos de espionagem, sobretudo na Russia, facilitaram factos semelhantes. O general Suzanoff, pouco antes da batalha de Tamenberg, transmittia todas as suas ordens pelo radio, em cifras, naturalmente .Mas o estado maior allemão, do general Ludendorf, conseguiu obter essas cifras por trahição ou outro processo qualquer; E o facto foi que todas as operações dos exercitos russos eram aenmpanhadas, dia a dia, pelo estado maior daquelle general allemão, a ponto de suas ordens do dia começarem sempre pela phrase: “Informações de fonte segura dizem que o exercito russo vae fazer isso, isso Ee isso; processo, aliás, de que o orador se utilizou na recente revolução de São Paulo. Tambem não foi raro o bombardeamento pelos allemães de depositos de munição, em virtude de indiscrições e informações da imprensa. 
Ainda ultimamente, na campanha de São “Paulo, a despeito das suas reiteradas recommendações e da censura, todos viam, nos jornaes, claramente assignalados, os movimentos das tropas verificados tanto aqui como em São Paulo. Bastava ler os jornaes daqui, e de lá para ter-se uma idéa de taes movimentos. : 
Chegava um batalhão e a imprensa publicava a sua chegada sem a menor mulicia, aliás. O 23.º batalhão de caçadores chegava do Ceará e logo à imprensa dizia: “Desembarcou em tal data, procedente do Ceará, tal batalhão, e seguirá em tal dia para o front. Nisso não ha menor malicia, mas uma grande importancia, sobretudo para o caso de guerra, em que deve haver censura militar para tudo que respeite ás operações, movimento de tropas, trânsportes e até outras medidas governamentaes: que não tenham relações muito directas com O Caso, mas possam de qualquer maneira advertir o inimigo sobre certas operações de que tenha duvida ou ignore, até como transacções de credito e outras semelhantes, Está certo de que; em se tratando de guerra, a imprensa será a primeira -a «contribuir para esse fim, procurando saber o que póde e deve publicár.
— 300, — 
Realmente as exposições -dós srs: João::Mangabeira é "Oswaldo Aranha devem cirgir-se'mais aos casos de guerra interna, pois cabem exclusivamente nelles. | 
De modo: . que, em conclusão, vota: pela: emenda: com essas..re-” stricções. ' : o 
: O sr. João Mangabeira esclarece que os casos c1tados; pelo: sr; Góes Monteiro. já estão. previstas, por que, no.ultimo.texto, que..se .votou, o $. 5.º diz que uma lei especial , tratará... do. .caso,. de. guerra externa. ; . E 
O sr. Agenor .de :Roure .accrescenta: com o. caracter de. acto addicional. ” " 
' O sr. Góes Montéiro áproveita a occasião para declarar, como o sF..Oswaldo. Aranha, que .a Commissão, está entrando em muitas particularidades e talvez fosse preferivel acceitar apenas o principio, em um dispositivo, sobre censurapara o estado de guerra externa, dizendo-se que. a, censura. será regulada, etc, .. 
.O sr. João Mangabeira entende que: — censura .-— é uma cousa 
vaga. : 
Póde ser .necessaria para um: estado..de sitio, de. maneira: muito .differente da do: outro. Deve ficar: ao .arbitrio. do presidente. determinar qual o objecto. da' censura e como. deverá ser executada. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que quando ministro da Justiça estabeleceu instrucções a respeito. Áliás um jornal americano. criticou esse acto. Mas, foi o meio que achou para cohibir os casos pessoaes que poude constatar. A censura fomentava atáques a determinadas pessoas e impedia a'publicação de suá defesa. Como nunca pédiu um só artigo, nem solicitou nada a qualquer jornal, tinha inteira liber. dade de estabelecer regras sobre o assumpto. 
—  O'st' Góes Monteiro pensa que não é necessario o estado de 'guérra declarada; já no periodo de tensão politica, a censura da imprensa, deve ser .rigorosa, não começando apenas quando a.guerra explodir. ; o : 
Os outros paizes têm -serviço secreto de informações -em. liga
.ção com a Policia; o. Brasil não têm porque somios um paiz liberal. 
O sr. Presidente deseja saber sé funccionando a Assembléa Na
' cional, e declarado o estado de sitio, serão susceptiveis de cerisura os discursos parlamentares. : : o Í ' 
aa O 'sr. João Mangabeira declára que ahi à censura será, feita 
pela Mesa da Assembléa. Si ella manda que se publique o discurso, 
evidentemente seu acto não póde estar sujeito à revisão dê uma au
ctoridade polícial. 1 : " eco ais 
O sr. Presidente fez a pergunta porque na emenda dddittiva se propõe que escapem á censura os, actos officiaes publicos... 
À « O sr. Oswaldo Aranha diz que esses, assumptos .são da econo
mia da propria Camara. = " o 
1 . O sr. Presidente indaga: e se a censura não deixar publicar -o.discurso ? i : + : BEE O Em O sr. João Mangabeira diz que então que a:crise só se .resol"verá pelas armas; não ba outro meio quando o Congresso se acha em Iucta aberta..com o. Presidente da Republica, * “Osr. Oswaldo. Aranha diz que ha: o plebiscito... 
F O sr. João: Mangabeira não. quer sujeitar um poder de. Estado .a ter seus actos. revistos por: um' simples delegado, de Policia. 
í O:sr. Agenor de Roure dá o seu voto favoravel tanto 4: emenda 
como à sub-emenda do sr. Oswaldo Aranha. Declara que a iniciativa 
é louvavel, partindo, como partiu, do proprio Ministro da Fazenda.
— 309 — 
Deve; porém, dizer que ha actos do, Ministerio da: Fazenda que, em regra, não: devem ser publicados, como. sejam os creditos. referentes á defesa nacional; abertos com a nota de reservado. .O “Tribunal de. Contas registra-os,* com: essa nota tambem. E deve accrescentar, em abono do mesmo Tribunal de Contas, que a imprensa nunca publicou um acto reservado, mandado pelo Governo. 
:O sr. Oswaldo Aranha julga que essa excepção só póde prevalecer em caso de guerra. | 
O sr. Agenor de Roure acha que, mesmo nas épocas communs, os creditos destinados á construcção de fortalezas, installação de fabricas de polvora Trotil, ete.. não devem ter publicidade, E realmente não têem tido. . 
. O sr. Carlos Marimiliano tambem concorda com as, emendas e sub-emenda, 1 o : 
E; como informação apenas, declara que foi. quem dirigiu a censura no Brasil durante a guerra européa. Nessa.  occasião, fez exactamernite o que a emenda propugna: baixou umá serie de actos.a que ficava subordinada a censura, especificando que a imprensa tinha liberdade de critica em relação aos actos administrativos, com excepção dos relativos aos Ministerios do Exterior, da Guerra e da Marinha; porque esses poderiam ter ligação com os acontecimentos em fóco: 
Quanto aos outros ministerios a liberdade da imprensa era a mais ampla. | ] 
Havia, porém, a esperteza da imprensa. 
Tinha estabelecido o recurso directo dos actos: dos censores para a sua pessoa, a qualquer hora do dia ou da noite. E lembra-se de que, certa vez, um jornal. chamou-o,..pelo telephone, para interpôr o seguinte recurso: “V. Excia. declarou que o recurso é para o Ministerio do Interior”, 
Pois é o senhor, que é atacado e a cênsura não permitte esta publicação. E á vista do censor leu o artigo, que começava assim: “O sr. Carlos Maximiliano, que quer se fazer passar por um homem inteéro, está no emianto encobrindo actos do Ministro Alexan
rino... 
Era evidente que a jornalista queria, entrar a criticar. actos do Ministerio da Marinha. . | ] 
Então, ordenára que aquella parte devia.ser supprimida, podendo sahir tudo mais quê se referisse á sua pessoa, | Continuando a leitura, mais abaixo, voltava o artigo ao Ministerio da Marinha, e : 
Mandara cortar. Era excusado dizer que o artigo não sahiu, Porque, afinal, não era a elle que se.atacava; o que o jornal visava era o Ministerio da Marinha. : 
Quer accentuar-que, naquella occasião, já fizeram o que a emenda prescreve, reduzindo a escrito as normas a que deviam obedecer os censores. 
Vota, portanto, pela emenda. 
O sr. Oswaldo Aranha ainda explica que, no seu entender, bastaria isentar de censura a publicação dos actos officiaes de caracter administrativo, porque: receia 'se faça uma coisá que depois não possa ser posta em pratica, por não corresponder à realidade. Em relação ao Ministerio da Fazenda, deve haver não só liberdade de publicação laços áctos, como de critica. Convém que, concretamente, se o de
termine,
pau 
Cita o caso, da Hespanha,. que publicou.a;:sua: Constituição e, Jogo depois, uma .Jei. chamada “De: la defensa:de Ja :Republica”,;. a' qual incorporou 4; Constituição, «Uma: lei. que -é.um: monstro: Pois; bêm, apesar dessa lei, que é peior: que o Codigo Penal Russo, porque este deixa liberdade na applicação das penas, a: Hespanha teve necessidade de decretar 0: estado de sitio; 
Pensa : que .não se devem. estabelecer . restricções. que. possam ser violadas, amanha, porque assim perdem o, prestigio. Bastaria, pois, que se exigisse que 4 censura precedesse um acto do Chefe do Governo, estabelecendo que-ellasó pudesse-ser exercida nos termos desse mesmo acto. Í 
Isso já é uma conquista. 
O sr. João Mangabeira concorda que as situações de convulsão não. se resolvem por meio de-leis; quer. a providencia do artigo para os 'estados de sitio :normaes." ; : : 
. Não'acha bastante que se diga que fica isenta de censura a publicação dos actos officiaes de caracter administrativo, Quer tambem livrar de censura os accordams do Supremo Tribunal e os discursos parlamentares, Quem censura a Assembléa é a suá mesa e desdêé que esta órdene a publicação de um discurso, ella é responsavel. O'mesmo em relação ao Supremo Tribunal, e não o Présidente da Republica, por decreto. Accrescentaria, porém, na alinea 2.º: “salvo as medidas de natureza militar”, porque acha justas as ponderações do sr. Góes Monteiro. o 
O sr. Oswaldo Aranha — propõe, então, que se redija assim: .“... de-actos officiaes .de qualquer dos Poderes da Republica. 
O sr. João Mangabeira pondera que essa redacção absorve. a sub-emenda apresentada pelo .sr.. Oswaldo Aranha. : 
: O sr. Oswaldo Aranha ainda propõe que no final do primeiro periodo se acerescente: “nos termos estrictos desse acto”. . Porque assim não admitte interpretações. " 
O'sr. Carlos Maximiliano apoia o sr. Oswaldo. Aranha, porque esse decreto tem que ser executado nos Estados e assim estes não po'derão se .extender, só poderão seguil-o á risca. . às . O sr. Prsidente lê a seguinte redacção da emenda, que, acceita por todos, é dada, afinal, como approvada: ' 
“8 3.º, Durante o sitio, o Presidente da Republica determinará, por decreto, 6 objecto e os limites da censura, que não poderá ser exeréida senão nos termos estrictos desse actos. 
” —. Não será submettida -àá censura à publicação de actos officiaes. de qualquer dos Poderes da Republica, salvo as medidas de natureza militar. oO 1 
.Da censura immerecida, caberá recurso do prejudicado para o Conselho Supremo, que, dentro de 72' horas, ouvida" a auctoridade coactora, decidirá sobre a: publicação do editorial censurado”. 
E” annunciada a discussão do . projecto . do sr. João Mangabeira relativo, á declaração de Direitos e Deveres... O sr. Agenor de, Roure, diz que o projecto lhe foi distribuido ' moméntos antes, não o lêra siquer. O assumpto é importantíssimo e fchavá que'se devia: deixal-o para à sessão seguinte.
—371— 
Ditsr. Oswaldo" Aranha — suggêre; para 'adeantar 0:estudo da inateria;, "examinar-se!o"projecto por artigós; ficando:-os membros: du Commissão cóm a liberdade de voltar depois! atratar mais” detidanrente-"do. assúmpto:: . : 
O"sr. :Presidente, após ter «consultado“o sr. Agenor. de“ Roure sobre si concordava com a proposta do'sr. Oswaldo: Aranha, e obtido o seu assentimento, passa :aler .o primeiro: artigo do" projecto, que é approvado, isem debate, Ú 
“Art... 1.º.: A. União: Federal .assegura.;a.. brasileiros e estrangeiros residentes no Brasil a inviolabilidade dos direitos á segurança individual e á propriedade,. nos. ter mos da Constituição”. 
Lê-o art. 2.º: 
“Art. 2.º: Todos os. brasileiros são eguaes perante. lei, sem privilegio de nascimento, : sexo, :classe: social, -ri-queza, idéas. políticas :ou religião”. ' 
. O .sr.. João. Mangabeira esclarece ser..o texto, mais ou menos 
. egual: 2o de todas as constituições modernas, comó a allemã, a hospanhiola, a austriaca, e lithuanae letonia. 
“O sr. Góes Monteiro manifesta-se contrario ao respeito ás idéas politicas .«anti-nacionaes. 
O sr. Oswaldo Aranha está de accordo com o sr. Góes Monteiro. 
O sr. Agenor de Roure supprimiria a expressão = “idéas politicas”.. 
O sr. João Mangabeira diz que não ha idéas politicas anti-nacionaes; todos serão eguaes perante a lei. oo 
. O sr. Agenor de Roure observa que si todos são eguaes perante a lei, amanhã, poderá. haver liberdade para a propaganda de idéas communistas no Brasil. 
O sr. João Mangabeira mostra que ha restricções mesmo para as" idéas políticas e para as religiosas. Nisto, Augusto Comte tem conrpleta. razão. Ha incapacidade do poder: temporal. para resolver: ques-, tões espirituaes, O que mata: os: partidos politicos é: a-contra' propsganda e, não, a violencia. Si esta fosse capaz de matar qualquer idéa, teria logo de inicio anniquilado, no mundo, o christianismo, e, ha Russia, o communismo. À reacção contra o communismo e o sociulismo não chegaria á sombra da reacção feita pelo czarismo, contra elles combatem. . Só a Italia commetteu a seu ver. um erro. Considcçados pelo communismo, como a França, a Allemanha a Belgica, à Inglaterra e os Estados Unidos, o mantenham como partido legal, que ” elles combatem. Só a Italia commetteu a seu ver um erro. Conside* randõo-o partido clandestino, dando-lhe por isso, talvez, mais força. O combate ha de ser feito, portanto, péla contra-propaganda e, não, pela violencia. 
O sr. Oswado Aranha não discute essa questão, porque não é à do Brasil.” 
Ô sr. Themistocles Cavaléanti. aponta a existencia de um artisão, de sua auctoria, que se refere á expulsão de todos quantos forem. perigosos à ordem publica, perdendo, por. isso, a nacionalidade. Mas, emquarnto não a perderem, devem ter todos os direitos. 
O er. João Mangabeira entende que, por opiniões, politicas ou religiosas .não,se deve perdera nacionalidade. No alto, ponto de. vista de sem patria, o christão se inclue, porque, para elle a, humanidade. 
E. C. N. — 40
—MNLE— esta acima; de ludá isso.., Catholicismo quer, dizer, .Amiversalidade "” Elle'segue' o exemplo de Jesus, que não tem nacionalidade: é universal, 
O sr. Góes Monteiro nessa questão. vae nais longe. Quer, para os brasileiros, até a pena de expulsão do territorio nacional. : " 
O' sri João Mangabeira acha demasiada essa expulsão, .e' pergunta para onde'"serão expulsos? o 
O srivGóes: Monteiro Tespohdê :: que: pará “onde: estão. sendo actualmente. 2a. ; 
O:sr, João Mangabeira observa: que, durante umaá dictadura e porque ha paizes que querem! recebel-os: E-si elles não o quizessem ? “ Osr. Oswaldo Aranha salientá que, ahi, applicam-se as regras communistas, que mandam expulsar os nacionaes: contrarios às idéas russas. 
O sr. João Mangabeira teme que, assim, elles não tenham mais para onde ir: Lembra o caso de Trotsky. Pãiz nenhum quer recebel-o. 
'O sr. : Góes Monteiro: declara que o individúo que nasceu no Brasil, e não tem à alma'de brasileiro; não. merece sér' brasileiro, e deve ser expulso. o : . 
O '8r. “Agenor de Roúre diz que elle perde"a nacionalidade e, portanto, não é mais brasileiro. | : . 
O sr. Góes Monteiro observa que, a prevalecer o jus soli, elle não poderá ser expulso. | 
O sr. Agenor de Roure opporia restricções quanto a “idêas poJiticas”. ; ' 
' O sr. Carlos Maximiliano tem. duvidas sobre a: questão. Si, por um lado, o artigo. é restrictivo, por outro, não, Todos os estrangeiros, aqui residentes, tambem:' são eguaes perante a lei."Mas, com esse dispositivo, perante as leis civis, os estrangeiros ficarão em situação inferior. O: certo é:;que; quanto :á liberdade de idéas politicas, não póde deixar :de estar: de"accordo com: a restricção; porque, realmente: não se a póde dar aos estrangeiros, 
O sr. Gógs Monteiro pondera que..o artigo 1.º concede até demais, aos estrangeiros. residentes. no Brasil.'O art. 2.º é ápenas: uma explicação do anterior. ; 
O' sr. João: Mangabeira; adverte. . que, : mesmo .na vigencia da Constituição antiga, que: dizia: todos serem eguaes :perante a:lei, os estrangeiros não tinham os mesmos .direitos perante a:lei! 
O: sr. Carlos Maximiliano redigiria assim: “os: estrangeiros: ficam eguaes . aos brasileiros perante a-lei"civil”.. Em toda parte, perante as Jeis' civis, todos são eguaes.: 
O sr. Góes Monteiro é pelá reciprocidade, e apoia.o âártigo 1.º. 
O sr. Oswaldo Aranha concorda e considera. à ;objecção do sr. Maximiliano exacta: 
Em materia civil, sómente em .relação á propriedade, é que es-* tabelecemos a :egualdade, no art. 1.º. 
Refere-se ao direito das: obrigações. 
O sr. João Mangabeira suggere redigir-se: um: outro artigo: “Todos são eguaes perante a lei civil”. Mas que todos são eguaes perante a lei, não, porque: isso não é verdade. 
' O. sr. Carlos Maximiliano prefere a seguinte fórmula: “Todos São eguaes perante a lei e entre brasileiros não haverá privilegio de nascimento, ete.”. ' 
O. sr. Presidente concebe a seguinte fédacção: “Todos os brasileiros são: eguaes perante a lei, sem privilegio de nascimento, sexo, classe social, riqueza, crença religiosa, idéas politicas, desde que estas não se'opponham-á da patria.” Í
— 373 — 
O sr. Oswaldo Aranha — acceita “desde que não se opponham à idéa de Pátria”, mas, “não'á ordem social: vigente” : 
O sr. João Mungabeira acha que com este artigo a nossa Constituição vae ser o padrão das constituições reaccionarias do universo, porque não ha constituição nenhuma do mundo que contenha em seu boja. artigo de tal natureza. Demais, “ordem social vigente” é muito vago. Que é “ordem social vigente” ? : 
O sr. Presidente responde ser aquella contra a qual si alguem se manifesta, incorrerá em qualquer dos principios fundamentaes do Codigo Penal. : g 
O sr. João Mangabeira cita diversas hypotheses, tendentes a demonstrar que, com esse «dispositivo, muitos dos partidos europens não poderiam ter existencia, por haver sempre: quem os considerasse contrarios á ordem social vigente. 
O. 8r.. Oswaldo Aranha apresenta .a seguinte formula:: “entre brasileiros não haverá privilegio de nascimento, sexo, classe social, riqueza, idéas politicas ou religião”. 
O sr. Presidente . accrescenta: “desde que não se opponham á de patria”. 
* O sr. João Mangabeira indaga qual será o, partido contrario á idéa de patria ? : 
O sr. Góes Monteiro cita o separatismo, que é a negação da ' patria. | 
; O sr. João Mangabeira só conhece dois partidos — que; aliás, não chegam a ser partidos — que se oppõem-á idéa de patria, porque ambos .se baseiam na idéa de humanidade. Um é o christianismo e o outro o positivismo. Jesus fallou: não tenho meu pae, nem mãe, nem irmãos. Do. ponto de vista muito alto, o christianismo é a-idéa de humanidade na sua mais ampla extensão. O catholicisimo do EvanBelho colloca a Egreja dos romanos acima da idéa de patria. 
O sr. Presidente, depois de advertir ter sido esse o christianismo primitivo, assegura medidas de profecção, tomadas em todos vs paizes do mundo, contra essas doutrinas revolucionarias que podem abalar a estructura do Estado, todas ellas são-concebidas sempre debaixo. desse principio de defesa da ordem socisl. Neste sentido empregou a locução contida na emenda que propoz. : 
O sr. João, Mangabeira, diz que evidentemente o socialismo só pleiteia a mudança da ordem social existente... Asim, ficaremos sem partidos e nos velhos credos reaccionarios, com os partidaáristas “da ordem, com os que preferem a monarchia absoluta. * “Sb 
O ;sr. Oswaldo Aranha atalha não se defender, no momento, a questão de ordem social. O sr. Presidente tem toda a .razão em defender na idéa de patria. . 
O sr. Presidente está de accordo com a restricção aos estrangeiros, em se tratando de direitos politicos. Basta dizer que os privilegios não são admittidos entre brasileiros. . 
O sr. João Mangabeira aponta que, mesrmno com essa restricção, póde haver privilegios em virtude de tratados. Ha paizes como a Inglaterra que não admittem que os estrangeiros possuam immoveis. 
. O sr. Presidente entende que todos, brasileiros ou não, devem ser eguaes perante a lei. Faz restricções quanto ás idéas politicas, 
desde que não se opponham á de patria, Ú 
O sr. Oswaldo. Aranha. confirma ser a redacção do sr. Presidente a melhor. 
O sr. João Mangabeira pensa que as idéas politicas não se oppõem à de patria, mas quando a de religião se oppuzer à de patria ?
—3T4 —-. 
O sr:: Presidente!diz! que, ahi,: passa a, ser .politica. 
O sr. Themistocles! Cavalcanti: vota, pelo artigo: com a suppressão da parte final, : 
O sr.: Oswaldo: Aranha vota pelo artigo,:com a parte final, relativa á idéa de patria. 
O sr. Góes Monteiro vota com o sr. Oswaldo Aranha. — 
O sr. Agenor de Roure vota pelo artigo como 'está'rédigido no projecto, . 
O.sr. Carlos Maximiliano. vota com o sr. Presidente. 
O sr. João Mangabeira vota o artigo. como. estava. Em ultimo Caso, prefere a emenda .do. sr. Agenor de Roure., 
E' approvado o artigo assim redigido: 
“Todos são eguaes perante“a lei, sem" privilégio de nascimento, sexo, classe social,. riqueza, crenças religiosas, idéas politicas, desde, que estas se não opponham ás de patria”. 
O sr. Presidente, procede á .leitura;do artigo, seguinte; 
“A Republica não” reconhece fóros.:de nobreza nem creará titulos nobiliarchicos. 
O sr. Oswaldo Aranha acha demais .esse. artigo; porque tudo que elle contém já está estabelecido no. artigo anterior, pois que todos os. brasileiros são eguaes .perante a lei.., 
O: sr. Themistocles; Cavalcanti: diz une nerde..os. direitos politicos -quem .acceitar; titulos .nobiliarios.,. : 
O'sr.. João Mangabeira. salienta. que, o, artigo .cônsta. da actual Constituição... Elle. é, necessario, porque, à. Republica reconheceu, que todos são. eguaes. perante ,a lei, menos. no comparecer. e no. requerer, 
: nascimento, sexo, classe. social. riqueza, .. crenças religio
Inglaterra: que: não .admittem que os estrangeiros possuam imoveis, partidos e nos velhos credos, reaccionarios, com os partidaristas da mo. primittivo, assegura. medidas de protecção, tomadas, em todos os 
— O sr. João Mangabeira indága qual ser o partido contrario á 
O sr. Oswaldo Arânha apresenta bem a seguinte formula: “entre brasileiros não haverá privilégio de nascimento, sexó, classe sódemonstrar que, cor esse dispositivo, muitos, dos partidos europeos 
. O'sr'João Mangabeira acha que com este' artigo, à nossa Constituição vae ser o padrão das constituições reaccionarias do: universo, nã ose opponham á da patria e 
: O sr. Carlos Maximiliano lembra que esse dispositivo foi feito em 1890, por. causa da monarchia, que era recente. Dizem, até, que no proposito de alijar um ministro do Governo. Hoje, parece «desnecessario., Estabelecida, a. egualdade, desapparece a nobreza; 
O sr, João Mangabeira teme que, tirando-se-o artigo, dentro de pouco tempo, tenhamos titulos, nobiliarios. O artigo diz que 1odos são eguaes perante a lei, o titulo de nobreza não é nada perante a lei civil. Logo pode se ter um .titulo de nobreza, e ser egual perante a lei. 
O. sr. Themistocles Cavalcanti. é pela perda de capacidade po-litica para quem acceitar titulos nobiliarchicos. 
O: sr. Oswaldo Aranha acha o artigo, desnecessario, porque o anterior já os prohibe. Trata-se de uma repetição. Mas, si é para evitar outra interpretação, admitle-o. 
O sr. João Mangabeira diz que esses titulos poderiam ser creados porque o artigo não collide com a anterior. 
O' sr. Themistócles Cavalcanti vota pela manutênção do artigo,
— 375 — 
O sr. Góes Monteiro: vota da mesma: fórma, «porque, niesmo adAiltida a repetição,;:não ha inconveniente nella: 
O sr, Agenor de Roure vota pela manutenção do-artigo; 
O-'sr:; Carlos Maximiliano approva-o, não. obstante :consideral-o explicativo. 
Foi approvado o artigo. 
O sr. Presidente lê o artigo seguinte: 
“Ninguem póde ser obrigado' a fazér ou não fazer alguma cousa, senão em virtude de lei". | 
Submettido -à discussão; é, sem debate, approvado o artigo. 
(E' approvado o art.). 
O sr. Presidente-lê: 
“A' excepção de flagrante delicto, ninguem poderá ser preso senão nos casos determinados em lei e mediante ordem escripta da"auctoridade competente”. 
Submettido à discussão, é, sem .dehate, approvado o artigo. ; 
O. sr. Presidente procede. á leitura do 8 1.º: ã : 
“Toda a pessõa detida ou presa será dentro da 24 horas apresentada ao juiz competente . que, em 72 horas, no maximo, porá o: paciente em liberdade ou transformará a detenção em prisão ou manterá esta, dando em continente ao preso uma nota judicial, com o motivo da coacção e o nome das testemunhas, si fôr caso. Para apresentação dos detidos ou presos nos districtos ruraes, o juiz:;competente tendo em conta as distancias e as difficuldades, :fixará, por acto geral, de dois em dois: annos, o prazo relativamente a cada uma dessas circumscripções municipaes”. 
O sr. Oswaldo Aranha comprekhende a materia como processual. 
O sr. João Manggbeira commenta ter encontrado essa disposivão em varias Constituições, não só ámericanas, como a do Chile, sob. o Governo do sr. Alessandri, tambem européas, como à nova Constituição. dinamarqueza. Ella.é necessaria e tem por fim evitar o abuso de um individuo, sem nota de culpa, mas jaz na prisão semanas inteiras. 
.O sr. Oswaldo Aranha pondera que esse artigo já existia na Constituição antiga. Para evitar o abuso, o. habeas-corpus, 
O sr. Themistocles Cavalcanti vota pelo artigo. 
O sr. Agenor de Roure tambem está de accordo com o artigo. 
O sr. Carlos Maximiliano acha a redacção muito prolixa para ami Constituição, mais parecendo um artigo de Codigo Processual, mas a idêa é excellente. 
O sr, João Mangabeira julga que só póde ser assim. Si um paiz da Jiberdade e da civilização da Dinamarca e outros paizes-. mais civilizados incluem essa medida enmº suas reformas constitucionaes quanto mais o nosso ! "Temos que fazer uma Constituição para o nosso meio. 
O sr. Oswaldo Aranha diz ser preciso estabelecer o que é detenção e o que se entende por. prisão. 
O àr. Presidente pede um esclarecimento. em relação ás prisões de caracter administrativo.
— 3160 — ] 
O ' sr. João Mangabeira explica ter. querido conservar a prisão administrativa em certos. casos, como para exactores e empregados de fazenda, em que a prisão é rapida. O juiz verifica o processo. Si elle é procedente, transforma a prisão.preventiva, em judicial: Si se trata de flagrante, elle o examina, e, achando-o em condições legães, ímanterá a prisão. 
O sr. Góes Monteiro diz que as prisões disciplinares, em relação ás forças armadas, precisam ser resalvadas no dispositivo. 
O sr. João Mangabeira responde que a legislação militar se regula por outras sancções legaes.. 
O sr. Themistocles Cavalcanti accrescenta que essas prisões são de outra natureza, São legaes. O juiz não poderá deixar de mantel-as. 
O sr. Góes Monteiro pondera que o dispositivo é imperativo. 
O sr. Presidente propõe que se diga: “Toda pessoa detida ou presa, salvo detenção ou prisão militar ou administrativa...” 
O sr. João Mangabeira não concorda com o accrescimo de prisão administrativa... Quanto ; á militar, sim, porque tem uma jurisdicção especial, regulada por codigo especial. 
O sr. Themistocles Cavalcanti .adverte que a prisão disciplinar militar, não compete à autoridade policial. 
O sr. Carlos Maximiliano entende que, com a redacção antiga, se chegava ao mesmo fim da nova disposição. O individuo, detido por mais de 24 horas, tinha o habeas-corpus, 
O sr. João. Mangabeira julga a redacção antiga pessima. Refere-se ella ao acceusado,. Ora, a figura do accusado só existe depois de apresentado o libeHo. 
O sr. Carlos Maximiliano. apoia; na technica processual, só ha accusado, depois do Tibello. 
O ar. Themistocles Cavalcanti faz. ver que, no inquerito policial, é corrente a denominação: de: accusado. 
O sr. João Mangabeira diz que deseja applicar ao Brasil inteiro o dispositivo riograndense. 
O. sr., Themistocles Cavalcanti . julga bôa .a redacção. do dispositivo. | 
O sr. Presidente indaga ao sr. Carlos Maximiliano se tem alguma emenda a propôr. : 
O sr. Carlos Maximiliano responde que ainda nada tem a propôr, embora achando a disposição prolixa e materia de codigo de processo. | 
O sr. Góes Monteiro pede seja esclarecida a questão da prisão disciplinar militar. 
O sr, Osivaldo Aranha àálvitra se faça a resalva. 
O sr. João Mangabeira propõe que.se acerescente no fim: “excepluam-se as prisões de caracter militar”. 
“O sr. Oswaldo Aranha poria tambem: “as administrativas”. Porque, depois, é que ellás se transformam em judiciaes. 
O sr. João Mangabeira não concorda com essé acerescimo porque daria logar à abusos, caso o juiz tambem não'as examinasse. 
E' approvado o $ 1.º, com o accrescimo. 
O sr. Presidente passa ao 8 2.º; que estabelece: 
“$ 2.º Nenhum carcereiro ou directór de prisão poderá 'Tecolher preso ou detido sem que venha acompanhado com a nota escripta de quem ordenou o acto, e a qual será incontinnte transcripta, integralmente, no livro de registro. À inobservancia, destas prescripções sujeitará o carce
— 377 — reiro ou direclor á pena do crime de prisão em carcere privado”, 
O sr. João Mangabeira esclarece que essa disposição foi incluida pela primeira vez no Chile, pelo presidente Alessandri, e, depois, foi adoptada pela constituição irlandeza. . . o 
O sr. Oswaldo Aranha considera absurdo incluir na constituição esse dispositivo, que tambem consta, do Codigo de Processo do Rio Grande do Sul. Diz que naquelie Estado — e appella para o testemunho do sr. Carlos Maximiliano — eram os pobres carcereiros processados e condemnados, ao passo que os mandantes responsaveis ficavam impunes. , . 
O sr. João Mangabeira exclama não ser possivel continuar com o que se observa, até na Capital da Republica. Quando o advogado impetra o habeas-corpus, a auctoridade policial informa não existir a prisão. * 
O sr. Oswaldo Aranha diria: 
“A inobservancia destas prescripções sujeitará o carcereiro ou o diretor e bem assim quem ordenou à prisão 4 lei penal”. 
O sr. João Mangabeira excluíiria quem ordenou a prisão porque póde haver a nota de culpà e o carcereiro não a ter transcripto. 
O sr. Presidente indaga por que tempo será a prisão, porque:o dispositivo não o declara. Toda a pena precisa ser determinada. : 
O sr. João Mangabeira informa que a pena é a de carcere privado, variando conforme as circumstancias. Está determinada no Codigo Penal. 
O sr. Oswaldo Aranha observa: “as penas previstas na lei penal.” 
O sr. Presidente suggere se faça uma referencia. 
O sr. João Mangabeira propõe, então, nova formula: 
“A 'inobservancia desta prescripção sujeitará o carcereiro ou o director por crime de prisão em carcere privado á pena de 2 a 6 annos de prisão”. 
O sr. Oswaldo Aranha insiste em que bastaria declarar “a lei penal”. À Commissão abstem-se de saber. como irá ser denominada essa lei, si de codigo penal ou outra. 
O sr. Themistocles Cavalcanti pergunta da situação de quem ordena a prisão. Ú 
2 O sr.João Mangabeira infonma que responde por crime previsto em outro artigo. Ú . . O sr. Presidente não acceita a redacção, por falha de technica juridica. 
O sr. João Mangabeira observa ter estabelecido a pena do crime de carcere privado porque está capitulado no Codigo. À lei penal é que classifica o crime, e dá a pena correspondente. 
O;sr.Themistocles Cavalcanti lembra que o Codigo póde, amanhã, capitular de outra maneira. * O sr. Presidênte propõe que se adie à discussão deste artigo A redacção é difficil e deve ser feita com muito cuidado, no: O sr. João Mangabeira entende que a fórmula do sr. Os . Oswaldo Aranaa o a melhor de todas, uma vez não se queira deixar como
— 378 — 
O sr. Oswaldo Aranha diz que a Commissão deve estabelecer o espirito da Jei, sem se ater tão rigorosamente á redacção, uma vez Yjue vae ser feita uma revisão geral do seu trabalho. 
O sr. Presidente julga clara a idéa do sr. João Mangabeira, mas + redacção é que lhe parece «defeituosa e extensa. Fazer referencia á dei penal, é o que póde haver de mais vago. 
“O sr. Oswaldo Aranha accentua o,seu ponto de vista em materia. constitucional; tudo o que é essencial, é constitucional. Si. enten«ler, por exemplo, que uma determinada medida é essencial á segurança, á liberdade do individuo, não hesita em incluil-a na Constituição. Mas a difficuldade que está havendo provêm de se querer redigir um artigo constitucional. como um dispositivo de Codigo de Processo. Não é possivel detalhar. Basta dizer: a inobservancia importará na sancção. da lei. Essa é a forma generica de uma Constituição. Quant6 à redacção final do projecto, ella vae ser feita por uma sub-commissão, nomeada pelo Presidente. Já consta do decreto que regula os trabalhos da Commissão. Por isso não faz tanta questão da redacção. Quer accentuar o:que pensa e depois verificará a redacção. Entre1unto, accede .ao adiamento da discussão. desse dispositivo. : 
O sr. João Mangabeira friza tanto não se trata de materia de «lireito processual que varias Constituições a. consagram. 
O sr. Presidente pergunta si não seria acceitavel a seguinte reklueção: “A inobservancia dessas prescripções sujeitará o carcereiro o director á pena em que os autóres do crime incorrem de conser"var alguem em carcere privado”, ' 
O sr. Oswaldo Aranha faz sentir que à redacção é redundante. Nx “inobservancia dessas prescripções” já está dito tudo aquillo que o final repete. 
, O sr. João Mangabeira continua a: preferir a formulá do sr. O. valdo Aranha. Tambem julga a redacção redundante. 
O sr. Presidente modifica a primitiva redacção, dando-lhe este final: “á pena que fôr estabelecida na lei penal”. o 
O sr. Oswaldo Aranha adverte ter sido essa exactamente a fortnula de sua autoria. ' 
E' approvado o'$ 2.º, com a modificação proposta pelos srs. Presidente e Oswaldo Aranha. 
O sr. Presidente passa ao 8 3.º, que diz: 
8 3.º Ninguem poderá ser conservado em prisão sem culpa formada, por mais tempo que o fixádo em lei para tal fim.. 
O sr. Oswaldo Aranha propõe que se supprima “para tal fim”. 
. E' approvado o artigo com a 'suppressão proposta pela sr. Oswaldo Aranha. 
O sr. Presidente submete à Commissão o $ 4.º, determinando: 
“S 4.º Ninguem poderá ser conservado em prisão si prestar fiança idonea, nos casos que a lei detenminar. À fiança não poderá ser em dinheiro ou bens”. 
“O sr. João Mangabeira explica a razão de ser desse dispositino, Em primeiro logar, a fiança em dinheiro ou bens é tornar a liherdade privilegio do rico contra o pobre; em segundo logar constidue arma perigosissima contra as opposições. ' 
O sr, Presidente indaga de que modo é prestada a fiança. 
O sr. João Mangabeira informa estabelecer o dispositivo “fiador Edoneo”, devendo a lei, depois, determinar o modo da applicação.
— 379 — 
O sr. Oswaldo Arunha manifesla-se de accordo, 
O sr. Presidente diria que à fiança poderia ser prestada em bens; dinheiro ou fiador idoneo, O sr. J. Mangabeira observa pretender justamente prohibir a fiança em bens ou dinheiro, : 
O sr. Oswaldo Aranha mostra que o cidadão póde dar garantias em dinheiro ou bens ou fiador idoneo. E' contra a suggestão do sr. Presidente. À é 
O sr. João Mangabeira accentua seria um privilegio em favor dos ricos. Quem não tivesse dinheiro ou bens iria para a cadeia. 
O sr. Presidente declara que estes dariam fiador idoneo. 
O sr. Agenor de Roure é favoravel à proposta do sr. Presidente. 
O sr. Carlos Maximiliano entende tratar-se de uma questão que u evolução orientará. O melhor seria supprimir o dispositivo, aguardando que o progresso désse ao legislador o momento opportuno de adoptal-o em lei ordinaria. Duvida que haja uma pessoa que queira dar a outra essa fiança pessoal. Vota' pela suppressão. 
O sr. João Mangubeira apoia; assim seria melhor, porque haveria egualdade, indo todos para a cadeia, Impossivel é o privilegio do rico. + À: ' i 
Votaram contra: os sns. Agenor de Roure, Carlos Maximiliano e o Presidente. S. Excia quer que fique bem claro que votou no sentido de haver fiança em dinheiro ou bens ou pessoalmente por fiador idoneo. 
E' approvado o $ 4º. 
Passa-se ao $ 5.º, estabelecendo: 
“$ 5.º Aos rêos será assegurada na lei a mais ampla defesa, com todos os meios e recursos que lhe são essenciaes.” 
E' approvado o $ 5.º sém observações. 
“$ 6.º Ninguem será sentenciado senão perante auctoridade competente por lei anterior ão crime e na forma 
por ella declarada.” 
E' approvado, sem observações, o & 6.º. 
“8 7.º Ninguem poderá ser punido por facto não criminoso quando praticado, nem ter maior pena que a prescripta por lei na época do crime”. 
O sr. Presidente observa que ha uma parte, neste paragrapho,. já prevista no anterior, : 
O sr. João Mangabeira discorda, esclarecendo que, na primeira parte, quiz assegurar o preso contra o que já se fez aqui, votando-se uma lei, á ultima hora, para tirar o, prisioneiro da alçada do jury e collocal-o sob a do juiz federal. O Congresso já votou lei ad. hoc para attingir prisioneiros inmiplicados numa .revolução. 
E' approvado o 8 7º. 
Passa-se ao 8 8.º: 
“$ 8.º A lei penal retroagirá em beneficio do delinquente”. 
E approvado sem observações. 
8 9.º Não haverá prisão por dividas, multas ou custas”. 
E' approvado, sem observações. 
Passa-se ao 8 10: 
“Sómente a auctoridade judiciaria poderá decretar, e por prazo não maior de tres dias, a incommunicabilidade
— 380 — do preso, que:em caso algum ficará impedido de receber seu defensor”. 
O sr. Góes Monteiro vota com restricções, porque os defensores podem instruir os, accusados. 
O sr. Oswaldo Aranha vota tambem. com restricções. 
O sr. João Mangabeiru esclarece que quiz evitar a incominunicabilidade da prisão, estabelecendo. que. quem -a decreta é. o juiz. 
. O sr. Themistocles Cavalcanti, está de. accordo com o. dispositivo. : 
O sr. João Mangabeira declara que, a'não ser assim, a defesa fica eliminada. 
O sr. Oswaldo Aranha acceita o dispositivo, eliminadas a parte que estabelece o prazo de tres: dias e a parte final. 
O sr. Góes Monteiro tambem supprime essa parte; e, mais ainda, faz restricções quanto a certas especies de crimes, como a trahição, a espionagem, isto é, comettidos contra a integridade e segurança macionaes, 
O 'sr. João Mangabeira diz que esse criterio compete ao juiz. E se o criminoso fica, incommunicavel até para o seu defensor, sua defesa estará eliminada, . 
. O sr. Presidente propõe a suppressão do prazo de tres dias, ficando ao criterio da auctoridade judiciaria o estabelecimento do prazo. 
O sr. Carlos Maximiliano entende que deve ficar uma cousa ou outra. Ou se restringe o prazo ou não se impede de receber o advogado. 
O sr. Oswaldo, Aranha observa. que a incommunicabilidade é estabelecida para evitar que o defensor instrua o accusado. Em materia processual devem-se estabelecer as tres fáses: a processual — sem nenhum valor, aqui, como em parte nenhuma e:que aqui se quiz restabelecer para dar a base de todas as provas, mas apenas concorre realmente com as mais tecnicas, .como .periciaes,., photographias, etc. ; depois a phase secreta em que o juiz inquire; e, finalmente, a phase publica, de debate amplo, em que a defesa age com toda liberdade. À sociedade tem de defender-se; o. direito do criminoso deve ser, muito restricta em face do, interesse da sociedade. : 
— O sr. João Mangabeira. responde: que, no estado actual da civilização humana, repugna ser um homem condemnado sem defesa. E' a sociedade que quer a defesa, 
.O sr. Oswaldo, Aranha diz que a defesa será na hora opportuna. E indaga: que adeanta à sociedade o defensor ir conversar com o réên durante o periodo da incommunicabilidade ? 
O sr. João Mangabeira retruca que é para fazer a defesa do réo. 
O'sr. Oswaldo Aranha replica que é para industriar o réêo a illudir a Justiça. O periodo de defesa deve ser o do debate amplo, em que as testemunhas são ouvidas novamente deante de todas as partes, Não é o entendimento do réo com o seu defensor que ássegura maior. liberdade à defesa. 
O'sr. João Mangabeira não quer dar: nem mesmo so juiz o arbitrio de extender o prazo da inicommunicabilidade, 
“O sr. Oswaldo Aranha observa que já é uma grande conquista affectar a incommunicabilidade ao juiz, em vez de ficar no criterio da policia. 
O sr: Presidente propõe que, em vez de “decretar”, se diga “prdenar”.
— 381 — 
O sr. Agenor de Roure indaga se foi conservado, prazo de tres dias. 
O sr. Presidente responde que não, 
O sr. Agenor de Roure vota então pela manutenção da parte final do artigo. 
O sr. Carlos Maximiliano entende que, em these, é razoavel. Mas, se quizerem instituir um processo como o de 'Garofalo, não será possivel. Ahi se propõe um determinado processo criminal e acha” um perigo impôr-se na Constituição: formulas rnais ou menos transitorias. Uns acham: que se deve defender o réo desde o dia em que é preso. Uma escola italiana, porém, não concorda e acha que à propria Justiça deve ir procurando a accusação. e a defesa. Portanto, não convém impôr hoje na constituição uma formula de processo. 
O sr. João Mangabeira explica que já se votou um artigo dizendo que ao accusado será assignada a mais ampla defesa. À, propria escola de Garofalo .e Lombroso está sendo combatida pelos neo-criminalistas, que têm como expoente, neste momento, o professor Ássua, 
O sr. Oswaldo Aranha diz que o pensamento é este: sómente a auctoridade judiciaria poderá ordenar a incommunicabilidade do preso. Não se deve misturar a incommunicabilidade com outras cousas, como a presença do advogado, etc. À incommunicabilidade deve ser absoluta, porque a presença do advogado nesse periodo só serve para industriar o réo na defesa. 
O sr. João Mangabeira entende que o facto do preso não se poder communicar, immediatamente, com o seu defensor, causa grandes prejuizos á defesa. * 
O sr. Oswaldo Aranha esclarece que à incommunicabilidade não é contra o preso e sim para apurar: deterrninados factos. O advogado póde comparecer por occasião de serem lavrados os autos de corpo de delicto e primeiras declarações. 
Em nenhuma organização processual, o réo é obrigado a responder senão à um inquerito, predeterminado, em que:se lhe pergunta sempre a mesma cousa: que tem a allegar em sua. defesa; qual a sua edade; a sua moradia; onde estava em tal hora ? Não conhece Codigo de Processo que não o estabeleça. 
O sr. João Mangabeira diz que, apesar disso, é habito, em muitos paizes, transformar-se o interrogatorio, de simples peça de defesa em peça de accusação, surprefiendendo o accusado com perguntas outras para arrapcear-lhe a confissão. 
O sr. Oswaldo Aranha entende que não se deve argumentar com absurdos: neste caso devia se estabelecer no capitulo referente a deveres de familia, que o marido não pudesse deixar de tratar bem a mulher, de lhe fazer carinhos, etc. Afinal de contas somos um paiz civilizado. Ha um momento em que o criminoso pertence 4 sociedade. 
O sr. Themistocles Cavalcanti entende que; com a redacção que está, não se fixando o prazo da incommunicabilidade, o artigo tornarSse-á perigoso. ' 
O sr. João Mangabeira pensa que se deve marcar um prazo, norque não é possivel .que o juíz mantenha um réo eternamente em incommunicabilidade. . o 
O sr. Oswaldo Aranha diz que isso se não dará, porque ha outras regras que regem o assumpto. Por. exemplo: o iniz não poderá deixar de dar à nota de cn'na. Pretende..se dar mais regulios aos criminosos do que ans não criminosos. 
O sr. João Mangaheira faz ver que nem todo preso é criminoso. Convém panderar que ha muitas victimas de perseguições,
—á$8Z— 
O sr. Oswaldo Aranha diz que ha as presunmnpções contra o réo. 
O sr. João Mangabeira relruca: a presumpção é de que elle é innocente, emquanto não se provar o contrario, Acceitaria esta redacção: “Sómente a auctoridade judiciaria poderá * ordenar, por prazo hão maior de tres dias, a incommunicabilidade do preso. 
O sr. Themistocles Cavalcanti acha melhor assim, porque se torna mais claro. 
O sr. Carlos Maximiliano, tambem. . 
O sr. Oswaldo Aranha insistiu apenas contra a parte final “que, em cuso algum, ficará impedido de receber seu defensor”. AÁcceita a nova redacção. . 
O sr. Agenor de Roure. foi assim que votou: . 
O sr. Góes Monteiro ainda restringe quanto aos crimes que enúnciou. 
O sr. João Mangabeira é por todas as medidas acauteladoras, porque tem grande pratica do que sejam perseguições, 
. E'approvada a nova redacção proposta pelo sr. João Mangabeira, unanimemente, 
O sr. Presidente procede à leitura do 8 11: 
“A inobservaáncia de qualquer das prescripções deste artigo e paragraphos, tornará illegal a coacção e dará logar a habeas-corpus”. 
. Acha que deve ser supprimido, porque o habeas-corpus o sustitue. 
; O sr. Carlos Maximiliano tambem acha que o artigo sobre o hubeus-corpus: abrange esse dispositivo. Desde que a lei prescreve uma Coisa e se a viola, é caso de habeas-corpus. 
O sr, joão Mangabeira pondera que a:prisão póde ser coacção legal ou illegal. 
O sr. Presidente diz que prisão em: virtude de lei não é coacção, Póde sêl-o -á liberdade physica do individuo, mas legal. 
Os srs. Themistocles Cacalvanti e Oswaldo. Aranha própõem à suppressão do & 11, que é acceita pelo sr. João Mangabeira e demais membros da Commissão. 
Passa-se ao artigo seguinte, que diz: 
“Nenhuma pena passará dá pessoa do delinquente”, 
E', sem debate, approvado. 
Segue outro artigo: 
“E' vedada a. àpplicação, de pena perpetua ou de bunimento, confisco, castigos corporaes e morte, resalvadas, quato a.esta, as disposições de legislação militar em tempo de guerra”, 
Í O sr. Góes Monteiro faz, desde logo, restricções quanto ao confisco. E' favoravel a-essa medida, em certos casos, que cita. 
O sr. Presidente: esclarece. que ahi não ha propriamente confisco; deve ser quando muito, uma requisição, com a consequente indemnização. O 
O sr. Oswaldo Aranha tambem as faz quanto ao banimento, à pena de morte e aos castigos corporais. À tendencia é para a pena de morte em todos os paizes. E, quanto aos castigos corporaes seria deprimente: vedál-os na Constituição. Não existem mais e apenas serviTiam para.lembrar a escravidão. Vota contra, por desnecessarios.
— 383 — 
Recorda, ainda, duas expressões maximas de uma mesma época; ao mesmo tempo que Lindenberg, sem dizer nada a ninguem, só, em seu avião, sae dos Estados Unidos para descer em Paris, inspirado nos sentimentos do seu povo, Sacco e Vanzetti são exceutados na cadeira electrica, sob accusações aos americanos victoriados naquelle grande aviador. Não convém, portanto, fazer essas especificações em uma Constituição. : 
O sr. João Mangabeira sustenta o arligo. Ao contrario do que affirmou o sr. Oswaldo Aranha, a tendencia é para supprimir a pena de morte, e ha paizes, como a Inglaterra, mantendo os castigos corporaes. E não se póde desconhecer que seja um paiz civilizado. 
O sr, Agenor de Roure declara que a França a restabeleceu para os apaches. 
O sr. Oswaldo Aranha tem duvida quanto ao confisco, embora o julgue uma das penas mais intelligentes a incorporar à nova organização penal, 
O sr. João Mangabeira não admitte o confisco como pena. 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que como pena póde-se justificar depois de apurado o crime. 
O sr. Carlos Maximiliano recorda que Barradas quiz restabelecer a pena de morte. Foi a Commissão dos Vinte e Um que a recusou, 
O sr. Góes Monteiro supprime a referencia á pena de morte e no confisco. Quando triumphou a revolução de 1930, ainda em Ponta Grossa, aconselhou o dictador a exigir de todo brasileiro a declaração do que possuia e d amaneira por que o adquirira. E aos que não o altendesseim satisfactóriamente, devia applicar op confisco. 
O sr. Agenor de Roure diz que a Rumania adoptou esse systema, 
O sr, João Mangabeira diz que seria ferir o direito de propriedade, . | ; 
O sr, Presidente diz que, existindo 0 principio de: respeito ao ção do que possuia e da maneira por que o adquirira. E aos que não o attendessem, satisfactoriamente, devia applicar o confisco. 
O sr. João Mangabeira declara que a propriedade publica hoje não tem o conceito de antiguidade. Ha legislações penaes que adroittem o confisco para certos casos. O Mexico, por exemplo, onde o presidente Calles o applicou em larga escala. Mas a noção que aqui se tem do confisco é outra. 
O sr. Agenor de Roure acha que já se possue uma medida substitutiva, com vantagem, do confisco; a tomada dos bens dos responsaveis por desvios dos dinheiros publicos ou desfalques, o que representa uma garantia da honestidade no exercicio do cargo e não é propriamente um confisco. 
O sr. Themistocles Cavalcanti corrobora a affirmativa: ha penas que como procurador da Republica applica diariamente e são verdadeiros confiscos, porque o individuo não tem defesa. 
O sr. Carlos Maximiliano tambem julga desnecessaria a referencia aos castigos corporaes; mas não ha mal em que se a mantenha. Vota o artigo. ; , 
O sr Presidente, resolvendo proceder á votação por partes, submette á deliberação da Commissão a referencia ao confisco, Vota contra porque é incompativel com o regimen que reconhece o direito de propriedade, 
Votam contra a manutenção da referencia ao confisco os srs. Oswaldo Aranha, Góes Monteiro, Themistocles Cavalcanti e Presiden
— 54 — 
te, que: é, assim, supprimida' contra o voto dos senhores João Mangábeira, Agenor. de Roure e Carlos Maximiliano. 
O sr. Presidente passa á referencia aos castigos corporaes. 
Vota contra, por ser deprimente . estabelecel-o numa Constituição. " 
“Tambem votam contra os srs. Oswaldo Aranha; Góes Montei
ro, Carlos, Maximiliano e. Themistocles Cavalcanti. 
— E, assim, supprimidã a referencia contra o voto dos senhores João Mangabeirá e Agenor de Roure, 
Passa-se á pena de morte, : ' " Não mantêm a referencia. os srs. Góes Monteiro e Oswaldo Aranha; ella é assim approvada contra os seus votos, Ú O sr. Agenor de. Roure quer fazer uma declaração de voto. Manifestou contra a manutenção, da palavra — confisco, — mas entendendo que' ao Estado cabe o direito de tomar os bens dos funccionarios que commetterem desfalques. Chegou ao ponto de incluir na Constituição o "que: existe 'na Rumania: o, funccionario publico ser obrigado:'a dar contas; constantemente, dos bens que adquirir, para que conste de sua fé de officio. o 
O sr. Carlos Maximiliano diz que isso não é confisco, mas reparação do damno. ' 
Passa-se ás penas perpetuas e ao banimento. .
, E mantida a referencia contra o voto dos srs. Oswaldo Aranha e Góes Monteiro. 
O sr. Presidente, procede á leitura doartigo seguinte: *Dar-se-4 'o habeas-corpus sempre que alguem soffrer ou se achar em eminente perigo de sofírer em sua liberdade, violencia ou coacção por. illegalidade ou abuso de poder”. :O sr. Oswaldo “Aranha indaga como ficam resolvidas as duvidas surgidas anteriormente. : 
. O sr. João Mangabeira esclarece que ha, outro artigo dispondo sobre ellas. 
1. O, sr. Presidente diz que ahi não é só a liberdade de ir e vir, como .dispõe a emenda de reforma. constitucional de '1926, referin-. dó-se expressamente à prisão. Ahi é o habeas-corpus, na' concepção genuinamente brasileira. 
O dispositivo é approvado unanimemente. O sr. Presidente passa ao artigo seguinte: “Toda a pessoa que tiver um . direito 'incontestavel ameaçado ou violado. por acto: manifestamente illegal do Poder Executivo, poderá requeêrer ao Poder Judiciario que a ampare com um mandado de segurança. OQ juiz, recébendo .o pedido, resolverá dentro de 72 horas, depois de ouvida a auctoridade coactora. E, si considerar o pedido legal, expedirá o mandado ou prohibindo esta de, praticar o . acto, ou ordenando-se. a' restabelecer: integralmente a situação anterior, até que a:respeito : resolva definitivamente o Poder Judiciario”. Diz S. Excia. que, na ultima legislatura, a Commissão de Justiça da Camara votou um projecto de lei, de que foi relator, estabelecendo mais ou menos os mesmos prinéipios.
— 385 — 
O sr. Oswaldo Aranha vota pelo artigo, eliminada a parte final processual, que cabe em lei ordinaria. Assim, tambem se deveria legislar para o habeas-corpus. 
O sr. João Mangabeira diz que não. O habeas-corpus é uma medida conhecedissima, e essa 'é nova. À lei processual determina muito mais cousas e ahi se deixa margem a manobras e burlas. Tem muita pratica de perseguição e quer evitar taes sophismas. 
O sr. Oswaldo Aranha entende que, assim como se votou o habeas-corpus, póde-se votar uma lei de segurança com a mesma redacção, de maneira discreta e dentro da technica constitucional. 
O sr. João Mangabeira diz que é preciso que conste, ahi, pelo menos, isso, porque si a Constituição não determinar que o mandado póde impedir a auctoridade de praticar o acto, uma lei processual não o poderá fazer. Esse poder deve constar da Constituição, não se deixando para a lei do processo. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que a regulamentação processual deve ser objecto de muito estudo após a votação da Constituição, attendendo-se ás condições do Paiz e sua extensão. Por isso vota apenas pelo principio. . 
O sr. Presidente, considerando que a posse dos direitos pessoaes se tornou absolutamente necessaria depois da reforma constitucional, pergunta se, restabelecido o texto primitivo da Constituição, o artigo é necessario. 
O sr. João Mangabeira, responde que. é porque o habeas-corpus tem, no projecto, a elasticidade que lhe dava a Constituição de 24 de fevereiro. 
O habeas-corpus, por sua natureza, muitas vezes, tem de ser 
julgado sem se ouvir a auctoridade coactora. Neste outro, não; a auctoridade publica é sempre ouvida. . Lembra o caso de habeas-corpus impetrados para pagamento de vencimentos a determinados funccionarios e declara que em tal caso não ha liberdade em jogo, por mais longe que se queira o conceito da liberdade. 
'O sr. Presidente, explica: o funccionario demittido illegalmente requeria habeas-corpus, dando como fundamento do pedido que a sua liberdade de entrar na repartição para exercer o Seu cargo. estava sendo turbada. 
Por falta de uma lei clara que defendesse o' direito pessoal, elles, como medida urgente, recorriam ao habeas-corpus para se opporem ão acto do Poder Executivo, 
' E os tribunaes foram creando uma jurisprudencia nova, ampliando esses casos de reparação pelo habeas-corpus. 
O sr. Oswaldo Aranha vota pelo principio concretizado no artigo, e hoje adoptado por varios povos. E' o right of mandamus dos americanos e a “lei do amparo” do Mexico. 
Faz, apenas, uma restricção quanto á parte processual do interdicto pessoal, que se extende a todos os direitos pessoaes. : 
Aliás, o projecto estabelece, desde logo, um processo que não attende á finalidade do principio e o restringe. E' este: “O juiz recebendo o pedido, resolverá, dentro de 72 horas, depois de ouvida a auctoridade coactora”. 
Ora, si é preciso fixar prazo para o juiz, necessario se tornaria fixal-o para a auctoridade coactora. 
:Em seguida: “E, se considerar o pedido legal, expedirá o mandado ou prohibindo esta de praticar o acto, ou ordenando-lhe de res
— 3806 — tabelecer «integralmente a situação anterior, até que a respeito re: 'solva definitivamente o Poder Judiciario”. su tc, 
Achava que feito o pedido, devesse o mesmo seguir o caminho normal, decidindo o Poder Judiciario em definitivo. Essa é que seria a bôa formula do interdicto pessoal e não a que está no projecto. 
O sr. Carlos. Maximiliano, propõe a seguinte emenda: Com o processo de habeas-corpus e à admissão da defesa da parie. contra. ria, provada “incontinente”, haverá em todos os tribunaes do paiz, com recurso para a Côrie Suprema, remedio judiciario, para o direito certo, liquido e incontestavel. = : ' 
: E' o processo mesmo do habeas-corpus, apenas dando-se vista ao interessado. 
O sr. Presidente acha isso muito rapido de mais. 
Pelo adeantado da hora, suspende a discussão e levanta a reunião, ás 19 1/2 horas.20.º SESSÃO DA SUB-COMMISSÃO DE ELABORAÇÃO DO ANTEPROJECTO DE CONSTITUIÇÃO Presidencia do sr. Mello Franco, Presidente -—— Secretario da Mesa, ' sr, Themistocles Cavalcanti — Secretario geral, sr. Otlo Prazeres. | 
ÀA's 17 horas, no Palacio Itamaraty, presentes os srs. Themistocles Cavalcanti, Oswaldo Aranha, Góes Monteiro, Agenor de Roure, Carlos Maximiliano e João Mangabeira, abre-se a sessão. : 
Deixam de comparecer, com causa participada, os srs. Arthur Ribeiro, Antonio Carlos, José Americo, Prudente de Moraes, Oliveira Vianna e Assis Brasil. a i 
; O sr. Presidente, abrindo a sessão, communica à Commissão que, conversando, pela manhã, com o sr. Arthur Ribeiro, S: Excia. lhe declarou que, na proxima quinta-feira comparecerá. aos. seus trabalhos, accrescentando-lhe ter feito uma revisão do seu proprio projecto, tomando em consideração algumas suggestões do ministro Costa Manso, de São Paulo, e de outros. Sendo desejo desse eminente collega que o seu novo trabalho seja publicado, disse-lhe que se enten' desse com o sr. secretario geral da Commissão, afim de que fosse attendido, antes da sessão de quinta-feira, para poder o assumpto figurar na ordem dos trabalhos desse dia. 
Em seguida, declara que o sr. Prudente de Moraes já participou, particularmente, a cada um dos membros da Commissão que, por motivo de: doença, tem de ausentar-se por alguns dias dos seus trabalhos. Está certo de que interpreta o .pensamento de todos, manifestando o desejo de que se restabeleça promptamente, afim de trazer à Commissão sua preciosa e intelligente cooperação. i 
. "Recebeu de DD. Bertha Lutz, Eugenia Celso, Carmen Portinho e Onminda Bastos, o seguinte telegramma: “Sub-Commissão Ante-Projecto Constituição — Ministerio Exterior — Nesta. Estando discussão nacionalidade ante-projecto .Constituição Federação Progresso Feminino roga Sub-Commissão
