— 487 — 
Esses limites, constituindo restricções á autonomia estadual e 'dizendo respeito á essencia do regimen federativo, sómente podem ser fixados na Constituição da Republica, em que se firmam as vigas mestras da fórma governamental adoptada. . 
Eis porque os pormenorizei no meu projecto, como Você sabe, com uma minucia a tornar impossivel qualquer organização da justiça local, sem ficarem, rigorosamente, assegurados todos os principios tutelares da independencia «dos magistrados e do bom funceiongmento dos juizes e tribunaes. 
No systema federativo, é a unica cousa que se póde exigir dos Estados, na organização do seu poder judiciario. É ' 
Eu poderia admittir uma lei organica federal, mas unica e er eclusivamente, para desenvolver aquelles principios constitucionaes e dar-lhes meios praticos de execução. Aliás; eu já a tinha admittido, em parte, no meu projecto, quando, enumerando os principios fundamentaes a que os Estados, nesta materia deviam submetter-se, estabeleci o seguinte inciso, sob a letra i: 
“Fixação, em lei federal, do minimo de remuneração dos juizes das duas instancias, conforme as condições peculiares de cada Estado.” 
Poder-se-ia fazer uma ampliação a respeito, dando ao começo do artigo a seguinte redacção: 
“O Estado, na organização das suas margistraturas, obedecerão aos seguintes principios, que serão desenvolvidos em lei ordinaria...” 
Assim, o projecto que apresentei, não seria desarticulado, e ficariam respeitados os principios liberaes em que o regimen federal repousa, 
Como vê o meu eminente amigo, eu não seu um intransigente e não nutro a pretenção tola de não desejar qualquer emenda ao meu modesto trabalho, tendo, ao contrario, declarado que acolheria, com satisfacção, as correcções que tivessem por objectivo: melhorãl-o, desde que fossem respeitados os seus principios basicos. | 
Em sua sabedoria, pensou, diversamente, a maioria da illustrada Commissão, que adoptou o principio da unidade, dando à União competencia para, em Lei Organica da Justiça, organizar toda a magistratura nacional. 
' O meu projecto, portanto, não tem mais razão de ser, e não vejo necessidade. do meu comparecimento ás sessões da Commissão, emquanto se discutir a organização do Poder Judiciario. 
Peço-lhe, pois, me releve a ausencia, motivada, aliás, tambem pelo meu precario estado de saude. * 
Entretanto, para corresponder ao delicado e honroso appello da ilustre Commissão e á ordem do Supremo Tribunal Federal, que me tem comulado de todas as attenções, eu contparecerei a todas ;as outras sessões, para discutir e votar as demais materias, conforme me permittirem as minhas escassas luzes. | 
Nestes termos, eu retiro a minha renuncia, de membro da SubCommissão, removendo assim a. difficuldade a que Você se refere, em sua carta de 27. 
Abraça-o, com o affecto de sempre, seu collega, admirador e amigo aratissimo. — Arthur Ribeiro.” 
O ministro Arthur Ribeiro, attendendo ao appello da Commissão, comparacerá ás sessões, afim de discutir e votar as outras materins não denendentes do capitulo da. organização judiciaria. 
S. Excia. propõe uma pequena modificação de redacção no dispositivo da letra 1, sobre garantias constitucionnes aos, magisirados,.
— 488 — HMue a. ser vêr — continúa o Presidente — oderia ser acceit rencia que S. Excia. faz a este-inciso é & seguinte, ' AI “Fixação em lei federal, do minimo. de remuneração dos juizes das suas instancias, conforme as condições peculiares 'de cada Estádo.” 
: Já havia observado ao dr. Arthur Ribeiro, ter havido equivoco de sua” parte, pois, este dispositivo. foi 'apresentado por elle proprio € fazia parte do seu projecto. E elle encerra, em &i, a idéa adoptada pela Commissão. . k 
. De maneira que, reexaminando o assumpto, parece que S. Excia. concordou com o ponto de vista da presidência. Assim, propõe esta pequena modificação: | 
. “Os Estados, na organização da sua magistratura, obedecerão aos seguirites principios, que serão desenvolvidos em lei ordinaria:”. 
, No capitulo, em que se estabelecem as garantias constitucionaes outorgadas aos magistrados, propõe que se faça essa referencia à lei ordinaria, complementar, diga-se assim, que desenvolve esse principio basico da Constituição. E' de opinião que se deva acceitar a proposta. 
Quer dizer que toda a materia votada pela Commissão fica de pé apenás, no corpo dó principal artigo, se: faz referencia á essa lei organica. Desta maneira, não seria: necessaria a emênda especial sobre o assumpto, apresentada pelo sr. Carlos Maximiliano, ficando resolvidas todas as difficuldades. 
Como já teve occasião de dizer, o Chefe do Governo Provisorio, quando incluiu entre os membros. da Commissão elaboradora do anteprojecto constitucional um representante do Supremo Tribunal Federal, mostrou que:a collaboração deste era indispensavel para à integreção da Commissão. Si, pois, o ministro Arthur Ribeiro insistisse em não comparecer, ia pedir ao Supremo Tribunal a' designação de um outro ministro para a Commissão. Seria uma situação desagradavel, sob todos os pontos de vista, que considera remóvida, devendo todos se felicitarem pela nova deliberação do ministro Arthur Ribeiro, em continuar a sua intelligente, patriotica e decisiva cooperação ao importante trabalho da, Commissão. 
Dando conhecimento dessa carta aos seus collegas da, Com“missão, concederá a palavra à quem se queira pronunciar sobre ella. 
O sr. João Mangabeira, com muito ,pezar, não pode . aceitar essa modificação, porque o que os dividiu do ministro Arthur Ribeiro foi um ponto de vista doutrinario, foi mesmo um ponto de vista. juri-. dico. E' de parecer que a organização da magistratura deve ser fede-. ral. Acceitar essa medida, com a emenda já approvada do sr. Carlos Maximiliano, é querer conciliar duas coisas inconciliaveis. Ou a organização da magistratura é nacional, embora possa cabér aos governos estaduaes a nomeação, ou o local. Uma organização nacional e outra local, seria a dualidade. Não póde comprehender unidade, com dualidade de organização. 
O sr. Presidente observa que o sr. João Mangabeira não tem razão. O seu pensamento, como o de todos os membros da Commissão, é que no Brasil, tambem no ponto de vista dos Estados, se organize um Poder' Judiciário ' com garantias capitaes, que sejam Qqutorgadas 
pela Constituição Federal.
— 489 — 
Dessa maneira se crearia o juiz nacional, que não teria incompatibilidade com a dualidade de justiça, sob o dbnooio da dualidade de jurisdicção. 
O sr. João Mangabeira declara que ainda não foi votada a emenda do sr. Themistocles Cavalcanti, mais centralizadora ainda que a do sr. Maximiliano. O projecto do sr. Arthur Ribeiro summette áFazenda Nacional, isto é, a Únião á justiça local, embora facultando o recurso em determinados casos. Este recurso tambem é admittido quando a justiça local annullar um acto da Assembléa por inconstitucional, Mas, si annullar um acto do Presidente da Republica, pelo mesmo motivo, ou qualquer orgão da administração federal, não. ha nenhum recurso ! O acto fica definitivamente liquidado na justiça local ! Ha caso ainda mais grave: de funcções, que, actualmente, competem à justiça federal, passariam ás locaes. 
Í Quando, por exemplo, uma nação estrangeira accionar a brasileira, çomparecerá perante a justiça local, e o feito é julgado sem recurso ! 
O sr. Presidente atalha que ha sempre recurso para o Stipremo Tribunal. 
O sr. João Mangabeira contesta. Só ha nos casos previstos. 
O sr. Presidente suggere que se dê, então, sempre, esse recurso. 
Continuando seus commentarios, mostra que não se trata de submetter a União federal ou a nação estrangeira á justiça local. Tal justiça só é local no sentido da investidura do juiz, a qual não póde fugir aos principios fundamentaes da Constituição, cujas garantias de independencia são outorgadas por lei féderal. De modo que não se póde dizer tratar-se de uma justiça puramente local, no sentido da antiga Constituição. Nesta, sim, havia um principio especial, que dizia: “E' vedado ao Congresso Nacional commeitter jurisdicção federal ás justiças dos Estados”. Esse principio fica alterado, e a organização do Poder Judiciario completamente outra. Os Estados não têm livre arbitrio de organizar o poder judiciario. Só o podem fazer nos termos da Constituição Federal. O sr. Oswaldo Aranha teve occasião de declarar, numa synthese perfeita, que o que precisamos crear é o juiz nacional. O mais são discussões theoricas., Desde que se salve este principio, com todas as garantias constitucionaes, a investidura não importa. 
O sr. João Mangabeira faz notar que a questão não ê de investidura, mas de organização. Que os Estados não podem legislar sinão abedecendo à Constituição, isso já se dava.na vigencia da antiga Constituição e o Supremo: Tribunal sempre decidiu que os governos dos Estados não podiam demittir, remover, reduzir vencimentos de juizes. Si havia assumpto pacifico em direito constitucional brasileiro, firmado pela jurisprudencia, era esse. o 
O sr. Presidente adverte que, então, não resta aos Estados sinão a investidura. A fixação do numero dos vencimentos é da lei federal; a inamovibilidade é da lei federal, todas as garantias de independencia são da lei federal. (O Poder Legislativo local não póde siquer alterar a, divisão judiciaria dos Estados sinão de 10 em 10 annós, nos termos da lei federal, que vae desenvolver o principio constitucional. Que fica para os Estados ? Nada. Examine-se o caso do ponto de vista pratico. Assim encarado, verifica-se que com o projecto do sr. Arthur Ribeiro e a emenda apresentada, teriamos juizes nomeados pelos governadores dos Estados, mas com todas as garantias federaes e a sua 
jurisdicção tambem fixada por lei federal. 
De sorte que attribuíriamos á justiça local, ao contrario da anisa Constituição, certas funcções que nesta Constituição eram privati
— 490 — vas da justiça federal. Porque existirá uma justiça -mixta, cuja investidura depende dos Estados mas cujas garantias essenciaes provém da lei federal. 
O systema que se está creando é differente do adóntado na Constituição de 1891, ; " . 
E! 'de opinião que deve ser acceita a emenda do sr. Arthur RBibeiro, accrescentahdo-se “lei federal”. o a o : 
O sr. Themistocles Cavalcanti não póde attribuir à justiça local, organizada pelos Estados, julgar as causas da União. 
: O sr. João Mangabeira votou e vota pela emenda do sr. Carlos Maximiliano e votará pela do dr. Themistocles Cavalcanti. 
O sr. Antonio Carlos está de pleno accordo com as considerações do sr. Presidente. À emenda do sr. Arthur Ribeiro satisfaz aos desejos da Commissão, de subordinar ao poder central a ultima palavra no tocante á magistratura estadual, 
O poder estadual está completamente cercado das ameaças de antanho, em consequencia dos requisitos que se exigem para a investidura e das garantias que são estabelecidas. Não lhe impressionaram as allegações feitas, de que as questões nacionaes ou mesmo estrangeiras sejam julgadas pelos juizes estaduaes. O Poder Judiciario, quer da União, quer dos Estados, emana da Constituição Federal. Em taes condições, os. juizes que exercem as suas funcções dentro do Brasil — são todos juizes brasileiros. O sr. Presidente acaba de dar solução ao caso, attribuindo a ultima palavra -ao Supremo Tribunal. Desapparece assim a palavra Ipcal, que, realmente não ficaria bem no systema. Acceita a emenda do sr. Arthur Ribeiro. Observa, porém, que, uma vez approvada, torna-se sem razão de ser a do sr. Carlos Maximiliano. 
O sr. Oliveira Vianna considera o seu pensamento já conhecido: é contra'a. emenda. 
O sr. Carlos Marimiliano attenderia a uma transigencia, no caso de: ser acceita a emenda do sr. Arthur Ribeiro, accrescentando-se um dispositivo semelhante ao que, sobre outro assumpto, existe na Constituição de 1891: — “A enumeração das garantias da distribuição da justiça feita na Constituição Federal não impede que a lei organica estabeleça outras pbrigações para os poderes locaes”. 
. * Restringe um pouco. E a Commissão de Reorganização da Justiça Nacional estabelece mais alguns casos, que não estão previstos no projecto do sr. Arthur Ribeiro. A idéa da lei organica exprime, mais pu menos, 6 que, S. Excia. concebeu. | , 'E' feita para desenvolver os .principios constitucionaes; não o é para fazer uma organização integral da Justiça dos Estados. Desappareceria, entretanto, a vantagem da lei organica, desde que elle se limitasse a regular os artigos dá Constituição. As garantias que o ministro Arthur Ribeiro dá, são quasi todas para 05 iuizes, para os magistrados. Deve-se cuidar tambem do povo, que, ús vezes, não encontra na justiçaà, nos poderes locaes, as necessarius garantias e o respeito pelas décisões judiciarias. São factos, que se vão repetindo e vão reclamando remedio e que, de 10 em 10 annos, podem ser estudados e solucionados. E' o mais que póde transigir, caso seja acceita a emenda. 
O sr. Agenor de'Roure lembra a declaração de voto que fez em em outra sessão, mostrando-se partidario da unidade da justiça. Apenas concordarid não se levasse o juiz federal até os Estados, mas à Justiça deve ser federal, deve ter uma organização unica. Como o projecto do sr. Arthur Ribeiro, logo em seu primeiro artigo, preceitúa comipétir àos Estados organizarem a sua Justiça, sem limitação. não
— 491 — pôde acceitar a emenda de S. Excia. Prefere a do sr. Carlos Maximiliano, já approvada. 
O sr. Góes Monteiro prefere a emenda do sr. Maximiliano. 
O sr. Oswaldo Aranha lamenta muito não poder concordar com a emenda do sr. Arthur Ribeiro, aliás, coerente com o ponto de vista já exposto. Não comprehende o.motivo por que o sr. Arthur Ribeiro julga attingida a idéa fundamental do seu projecto com a approvação da emenda do sr. Carlos Maximiliano. Não vê razão para que se altere o trabalho. Ao contrario, deve-se proseguir, defendendo cada um suas idéas, sem intransigencias, dentro do espirito do esclarecimento mutuo, sobretudo neste caso, em que se agha que a Commissão tem um pensamento só. | Apenas ps detalhes é que estão dividindo a Commissão, e fazendo-a perder tempo, creando incidentes. desazradaveis para todos, sobretudo com o pronunciamento de outras instituições a respeito dos trabalhos da Commissão. Í 
"— Que approvem ou desapprovem as idéas ou os actos da Commissão ! Todos os seus membros estão livres de censuras, a não serem as de livre opinião, mas acham-se absolntamente emancipados de quaesquer auctoridades ou compromissos de funcções que exerçam fóra da Commissão. 
Parece existir uma confusão de termos. Não teria duvida em acceitar e votar um artigo no qual se dissesse que a Justica Brasileira seria nacional sem que isso importasse em abrir mão do principio de que aos Estados caberia organizar a sua justiça e nomear os seus magistrados. Essa capacidade de organização dos Estados é que se vae reduzir. 
A justiça será nacional e a organização feita pela propria justiça. Às nomeações serão dos Estados e do Governo Federal, mas constituirá acto minimo, indispensavel, méra formalidade, por isso que, na propria outorga das nomeações não se deixará liberdade para o arbitrio, para as preterições, para o% favores ou para se trazerem estranhos à magistratura. 
E' um acto perfeito, decorrente da lei, em virtude da lei e que não póde exceder à lei. De modo que não vê razão para não se continuar a votar o projecto — Arthur Ribeiro. No fim de tudo, se terá feito pela justiça a obra que o Brasil espera de todos. 
E' esse o seu voto. 
O sr. Presidente deante das considerações e votos externados, dou como rejeitada a emenda do sr. Arthur Ribeiro. 
Do expediente constam tres telegrammas: Um do "Tribunal da Relação de Rio Branco, no territorio do Acre, que diz: “Sub-Commissão Projecto Reforma Constituição, Rio: De Rio Branco, AR 367/85 77/78 27º, 16 horas. N. 25. De pleno acceordo illustres collegas Tribunal Justiça Piauhy promulgando completa. unidade justiça delegado preciso antigo regimen e repudiado republica 89 com contestavelmente maior sarantia magistratura além expressar anseio povo brasileiro que honra justiça unico amparo quando seus direitos periclitam, venho nome Tribunal Justiça Acre secundar appello emeritos juristas a quem está confiada organização justiça nacional seguro de que sentis tambem essa necessidade im
— 492 — prescindivel.: Sauds. Atts. Djalma Mendonça, presidente Tribunal Eleitoral, Acre. CT 25 89.” " Outro do. Superior Tribunal de Justiça de Sergipe, tambem manifestando a sua opinião favoravel, nos seguintes termos: . . . “Estadual. Exmo. Presidente Sub-Commissão Reforma Constitucional, Rio: Aracajú SE 752 55 27º, 14 horas e 30.. ; Superior Tribunal Justiça Sergipe vem manifestar sua opinião favoravel completa unidade justiça reconhecendó ser este complemento que integrá poder .Judiciario Republica, na sua ardúua missão nos Estados, além melhor corresponder principio unidade nacional. Cordiaes saudações. Lupicino Barros, presidente; Dantas Britto, Gervasio Prata, Loureiro Tavares, Octavio Cardoso, Oliveira Ribeiro.” O terceiro é da Legião Autonomista Acreana: “Sr. Secretario da Commissão de Elaboração Projecto. Constituição. Ministerio Justiça, Rio: Rio Branco AR 265/101-612/617-18º, 19 horas e 15. 126. Tendo esta interventoria recebido da Legião Autonomista Acreana instituição civica politica com séde nesta. Capital e actuação todos os municipios territorio as, suggestões em seguida expostas as quaes esta interventoria toma devida consideração visto corresponder antiga aspiração povo acreario «digno melhor: amparo além procedencia argmentos inteira .crediblidade idéa VG transmitto mesmos essa douta Commissão. dando cumprimento solicitação constante radiogramma sr. Ministro Justiça bipontós áspas Legião Autonomista suggere digna Commissão elaboração projecto Constituição consigne logo concessão autonomia para Territorio Ácre condicionada união auxiliar novo Estado nos seus primeiros passos vida autonoma concedendo-lhe uma dotação inicial dez mil contos destinados 1.º installações machina administrativa .e reorganização serviços publicos Estado e seguidamente um emprestimo annual dez mil contos durante dez annos consecutivos qual será amortizado parceladamente de cinco mil. contos annuaes depois vigesimo , anno, autonomia destinando-se face exclusivamente tal êmprestimo auxilio regular funceionamento maáchina administrativa estando em seus primeiros annos existencia livre 'assim apparelhamento fomento fontes productoras renda VG devendo ser obedecida seguintes distribuições bipto cinco mil contos annuaes garantia administração publicas VG quatro mil contos para abertura estradas ligando sédes municipios e continuação importantes estradas ligando Rio Branco Abuná e Xipury xipumano já iniciado por parte interventoria assim acqui :
— 493 — 
sição machinismos e ferramentas agricolas e industriaes serviço luz agua exgottos nas sédes municipaes e mil contos para auxilio equitativo aos cinco municipios sendo evidente que assim União economizará desde logo mais de quatro mil e quinhentos contos annualmente equivalente sua actual despesa com machina administrativa e judiciaria territorio VG além vantagens decorrentes maior arrecadação impostos indirectos pelo desenvnlvimento fontes productoras Estado PT na impossibilidade material concessão plena emprestimo suggerido ainda será solução de real vantagem. para territorio acreano e certamente para União outorga aspirada autoniomia politica com manutenção durante quinze ou mesmo dez annos consecutivos a titulo de auxilio ao novo Estado simples creditos orçamentarios União vem consignando .annualmente para despesas com administração e Justiça no Territorio Acre ficando Thesouro Nacional desobrigado após esse prazo tdo encargo que para esse fim vêm ha trinta annos supportando PT aspas sendo justamente procedente argumentos Legião Autonomista VG devo accrescentar de minha parte que idéa autonomia é inteiramente viavel mesmo quem quer conceder de auxilio emprestimo seis mil contos annuaes durante periodo indicado VG ou seja pouco mais do que dispende actualmente com organização administrativa e judiciaria VG se levarmos em, consideração a renda dos impostos que passarão ser cobrados pelo Estado PT esta interventoria julga seu dever informar ainda que este territorio com população cerca 150. mil habitantes sendo seu povo bastante trabclhador ordeiro dotado excellentes qualidades civicas capaz governar-se sem divida especie alguma antes com avultado saldo Thesouro Nacional VG póda perfeitamente ser autonoma honrando tradições. patria brasileira com = reaes vantagens para federação VG além importar os municipios politicos expoente expressivo cumprimento programma liberal decorrente revolução de, outubro 1930 satisfazendo legitimas aspirações povo brasileiro quaesquer parcellas do paiz PT Suudações. — Assis Vasconcellos, interventor federal.” 
Ha tambem uma suggestão da Commissão Central de Eugenia, para à nova Constituição. Será publicada opportunamente. 
Ha mais um projecto, com duas mil assignaturas, entre as quaes figuram à do reitor da Universidade, a dos directores de differentes Escolas Superiores da Republica e de presidentés de numerosas associações, referente a assumptos de instrucção publica, 
Nelle se propõe a introducção. no Codigo, que estamos elaborando, de alguns principios relativos á organização do ensino e da instrucção em todos os gráus: primario, secundario e superior, em que se attribue á União a orientação principal sobre o assumpto. 
O sr. Oswaldo Aranha declara que já redigiu o capitulo referente a essa materia, Sobre o mesmo-já colheu a opinião de seus companheiros de Commissão, faltando, apenas, a do ministro José Americo. À Commissão a que se refere é composta dos srs. João Mangabeira, José Americo, Oliveira Vianna e do orador, que já elaborou esse capitulo referente á Ordem Social, Economica, Religião, Familia, En
— 494 — sino e Saude. Q trabalho está prompto. O sr. Oliveira Vianna teve a bondade de lhe fornecer uma nota com algumas objecções. Na proXima sessão poderá trazer o trabalho afim de ser publicado. , 
O sr. Presidente passa á materia que estava em discussão e cujo debate ficára suspenso, sobre o principio constitucional que se refere nao remedio. de protecção urgente a direitos pessoaes offerecidos por actos manifêstamente illegaes das auctoridades administrativas da União, dos Estados ou municipios. — o 
O sr. Oswaldo Aranha indaga si o assumpto não ficou approvado. 
O sr. João Mangabeira responde que sim, mas o dr. Themistocles Cavalcanti e o Presidente apresentaram emendas, ficando elle de . trazer uma redacção que as conciliasse com o artigo. Tendo na ultima sessão, em que se tratou do assumpto, o sr. Oswaldo Aranha feito a observação de que q artigo não marcava prazo para ser ouvida a au<itoridade coactora, q orador tambem a achou razoavel e quiz atten.del-a, e apresenta, então a seguinte emenda: 
-, “Quem tiver um direito incontestavel ameaçado ou violado por acto manifestamente illegal do Poder Executivo poderá requerer ao juiz competente um mandado de segurança. À lei estabelecerá processo summarissimo que permitta ao Juiz, dentro de 5 dias, ouvida neste prazo por 48 horas a auctoridade coactora, resolver o caso, ou negando o mandato, ou, si o expedir, prohibindo esta de praticar o acto ou ordenando-lhe restabelecer integralmente a situação anterior, até que, em ultima instancia, se pronuncie o' Poder Judiciario. 
Paragrapho unico. Não será concedido o mandado si o requerente já tiver, ha mais de 30 dias, conhecimento 'do acto illegal, ou si a questão versar sobre dividas fiscães. 
Nestes casos caberá ao lesado recorrer aos meios normaes.” 
(A emenda é ápprovada, sem debate, unanimemente), 
O sr. Presidente passa ào artigo seguinte que diz: 
“Todo: brasileiro tem direito de ganhar a sua vida pelo trabalho licito. Quando isso lhe fôr impossivel, a União, os Estados qu os municipios, como a lei determinar, lhe assegurarão a elle e aos seus, um minimo de “subsistencia.” 
O sr. Oswaldo Aranha nota que, no seu projecto, reterente á Ordem Social e Economica esse caso está tambem estudado. Assim, pois, pediria que elle fosse transferido para este outro capitulo. 
O sr. Agenar de Roure lê o seguinte voto: 
“O artigo em discussão traz uma idéa nova, nas perigorosa: vae ausmentar' 6 numero dos que não querem trabalhar. E' lamentavel a preoceupação que vamos tendo de crear o problema operario e de fugir, por todos os meios, á salução natural da rumo dão cumpo. Para que, nas cidades, tenhamos os sem trabalho, será preciso que 
nellas se conserve um numero de trabalhadores superior
— 495 — ao exigido pelas fabricas, serviços publicos e particula: res, commercio, etc. Si houver excesso, o que ha à fazer é encaminhar os sem emprego para a agricultura, em vez de cônserval-os inactivos e dar-lhes alimento e roupas... 
E' iriste confessar que, num immenso paiz, fertil e deshabitado, possamos admittir a hypoíhese de haver gente sem trabalho e pensemos em legislar prevendo uma situação que só poderia vir naturalmente dentro de seculos. E” imprescindivel cuidarmes da questão social nos seus aspectos principaes de assistencia aos enfermos, de soccorro aos necessitados, de protecção à infancia, etc., mas, parece que é um erro animar à indolencia, com providencias que estão longe de traduzir a verdadeira situação do nosso paiz, inventando crises que não devem existir e que os decretos vão se encarregando de crêar, porque animam e fortalecem a permanencia nos centros urbanos, com sacrificio da vida do campo, em paiz que “se diz essencialmente agricola. 
O artigo fala em direito de ganhar a vida pelo trabalho licito. O trabalho honesto não é direito, porque é dever, é obrigação do brasileiro e do homem em geral. Reconheço que ha tambem o dever do Estado proporcionar aos brasileiros o trabalho util, productivo e honesto. Mas, como isto é possivel sem animar a vadiação, pengo que poderemos e deveremos proporcionar trabalho que represente beneficio para aquelle que não o encontra por si mesmo, beneficiando ao mesmo tempo O paiz, com o encaminhal-o para o campo e para a agricultura... 
Bem sei que o artigo em debate reproduz o de n. 163, da Constituição da Allemanha; mas, ouso discordar da idêa por acreditar, sinceramente que as condições não são as mesmas lá e aqui. O Brasil precisa (e ha de precisar por dezenas e talvez centenas de annos ainda), do braço estrangeiro: o problema do povoamento é dos mais urgentes entre nós. Como vamos attrahir a immigração, declarando, no texto constitucional, que aqui ha crise de trabalho ? ii 
Não estamos fazendo uma Constituição para a Allemanha, que é paiz de emigração. O que temos de fazer é uma Constituição para o Brasil — paiz de immigração. E, como a faremos ? Espantando os immigrantes com a declaração de que aqui não ha trabalho que baste siquer para os nacionaes ? 
Peço desculpas ao illustre dr. João Mangabeira, cujos intuitos humanitarios reconheço; mas, penso que este artigo não póde ficar no projecto que estamos elaborando, sem grave prejuizo, para o problema maximo do povoamento do solo, pois equivale a proclamar aos quatro ventos e de modo solemnissimo (porque é na Constituição): — O Brasil, paíiz de immigração, avisa aos immigrantes que aqui se morre de fome. 
Assim pensando e por ter feito emenda ao art. 64, para ser opportunamente apresentado, reservando à União as terras indispensaveis ás fortificações, estradas e tocalização de trabalhadores naciondaes, apresento o seguinte substitutivo ao artigo em discussão:
— 496 — 
, “Art. À todo brasileiro que se apresentar e se 
Inscréver com a declaração de não encontrar traba
lho, será dado. gratuitamente, um pequeno lote de terra á margem dás estradas e dos Tios navegaveis, segundo as regras estubelecidas em lei.” 
E'o melhor meio de acabar com os sem trabalho no Brasil, Ninguem se apresentará, desde que tenha de trocar a vida agitada e os prazeres das cidades por outros muito mais sadios da vida dos campos, 
O. sr. João Mangabeira entende que a materia constante da emenda do sr. Agenor de Roure se enquadra justamente nn canitulo referente á Ordem Social e Economica. 
(E' adiada à votação do artigo.) 
O sr. Presidente põe em «discussão o artigo seguinte e os seus paragraphos, por partes, 
a Em primeiro logar vae pôr em discussão o corpo do artigo que dos 
“Em qualquer. assumpto é livre a manifestação do pensamento pela imprensa ou: por qualquer outra maneira, sem dependencia da censura; respondendo cada um pelos abusos que praticar. Não é permittido o anonymato. E' assegurado o direito de resposta.” 
(E' sem debate approvado o corpo do artigo.) 
O sr. Presidente annuncia a discussão do 8 1.º do artigo assim redigido: 
| “O apparecimento de qualquer livro. ou periodico in
depende de licença de qualquer auctoridade, limitandose a lei ordinaria exclusivamente a.tomar medidas quanto a, publicação, espectaculos. ou representações immoraes.” 
O sr. Góes Monteiro vota-pelo paragrapho primeiro com restricções, porque entende que.deve haver censura para os casos em que Se pregue.o desmembramento do paiz ou se atiente de qualquer forma contra a integridade nacional. O Estado deve ter o direito de dissolVer essas organizações, e até, de expulsar mesmo os brasileiros que não saibam ser brasileiros. A liberdade é concedida ao individuo para elle servir á collectividade e, não para attentar contra ella. 
O principal é haver justiça; a liberdade, é secundaria. 
O sr. Presidente aponta essa parte .referente a espectaculos e representações immoraes não estar bem ligada com o corpo do artigo que trata de imprensa e publicações. , 
“O sr. João Mangabeira esclarece que a lei ordinaria póde tomar providenciás sobre o assumpto que tambem significa modalidades de publicidade e maniféstação do pensamento. : . 
"O artigo diz: “é livre a manifestação do pensamento pela imprensa ou por qualquer outra Maneira”. o . . 
Os espectaculos e representações, principalmente o cinema, são meios de propaganda como quaesquer outros. o 
(E' approvado o paragrapho e consignada a restricção do sr. Góes Monteiro.) 1 
O sr. Presidente submette à discussão o paragrapho segundo, que diz:
— 497 — 
*Em caso nenhum serão apprehendidos livros ou jornaes, sinão Ex mandado judicial, ouvidos préviamente os autores, directores ou editores dos mesmos.” 
O sr. Góes Monteiro. reproduz a mesma restricção do paragrapho anterior, quanto ao paragrapho que acaba de ser lido. * 
(E approvado o paragrapho 2.º e consignada a restricção do sr. Góes Monteiro.) 
O sr. Presidente passa ao 8 3.º assim redigido: 
“Somente os brasileiros podem exercer a imprensa politica ou noticiosa, ou nella ter ingerencia.” 
O sr. Agenor de Roure lê a seguinte declaração: 
P “Entre as emendas que eu havia redigido com antecipação, por traduzirem idéas que sempre sustentei em livros e artigos de jornaes, estava uma que continha o mesmo pensamento do dispositivo. Não deve ser permittido ao estrangeiro intrometter-se na vida politica e social do Brasil. Por isso mesmo já propuz e foi acceito que não lhes seja licito .reunirem-se em meetings ou tomarem parte em reuniões que interessem á vida nacional. Acredito, entretanto, que o artigo que vamos votar vae longe de mais prohibindo a existencia de jornaes estrangeiros meramente noticiosos. 
Preferiria deixar aos estrangeiros o direito de possuirem jornaes, com caracter artistico, literario ou noticioso, vedando apenas a existencia, em mãos «de estrangeiros, ou em linguas: estrangeiras, de jornaes políticos. 
O sr. João Mangabeira permitte que os estrangeiros tenham uma imprensa scientifica, literaria, technica, mas é humanamente impossivel distinguir um jornal: politico de um noticioso: Hoje, os grandes jornaes voliticos apreséntam-se com o caracter de noticiosos. Não são mais jornaes de artigos de fundo e de longos debates doutrinarios. O perigo está justamente na maneira por que noticiam, porque encaram os factos, por que os transfiguram e deturpam pará propinal-os ao leitor. À habilidade dos jornaães politicos, hoje, está sobretudo na narrativa e no noticiario. “to ane À . 
Dá plena liberdade á imprensa literaria, artistica e scientifica sob todos os aspectos. Apenas recusa-a para a imprensa politica, porque não é licito dar-se ao homem, que não tem direitos politicos, como o estrangeiro, o exercicio de um grande direito politico, que é a imprensa, E é impossivel distinguir entre a imprensa noticiosa a politica. 
O sr. Presidente affirma não háver razão para o estrangeiro deixar de ter um jornal meramente noticioso. Ha um excesso na emenda. O exercicio do direito politico, e o de discutir as questões politicas do Brasil devem ser restrictos aos nacionaes. Não ha duvida nenhuma. Assim se entende em toda a parte do mundo. Mas, com relação aos jornaes meramente noticiosos, não cabe a exclusão, 
O sr. Oswaldo Aranha observa existirem jornaes. aqui, meramente noticioso, sem caracter politico, os quaes nas mãos de estrangeiros, poderão ter uma influencia enorme sobre a vida do paiz, dando noticias prejudiciaes á mesma. 
O sr. João Mangabeira lembra que ha aqui companhias estrangeiras com concessões de publicidade.
— 498 — 
O sr. Presidente faz ver que o dispositivo estabelece que cada inn résponde pelos abusos' que praticar. Em todas as partes do mundo, o que se néga ao estrangeiro é o direito de exercer influencia politica. Vae-se crear difficuldades à transmissão de Pensamento. À essa hyper-penetração cultural, que existe entre todos os povos do mundo, se interporá uma muralha chineza. 
O. sr. Antonio Carlos acceita o dispositivo. 
O sr. Oliveira Vianna vota com uma alteração. Elimina a palavra “noticiosa”. 
O sr. Carlos Maximiliano vota. de accordo com o sr. Oliveira Vianna. 
O sr. Agenor de Roure vota de conformidade com o sr. Oliveira Vianna, ; : 
O sr. Presidenté vota de uccordo com o sr. Oliveira Vianna. 
o dispositivo foi approvadu por cinco votos contra quatro, com a suppressão do vocabulo “noticiosa”, 
.O sr. Presidente lê 08 4.º: 
, “84º Nenhum imposto gravará directamente o livro 
ou periodico, nem a profissão de jornalista, bem como qualquer empresa de publicidade. Os rendimentos, porém, dessas empresas ou dos profissionaes da imprensa estão sujeitos a impostos.” 
O sr. Carlos Maximiliano vota só pela primeira referencia, porqué não vê razão para o jornal e o jornalista serem isentos de imposto. Quanto ao livro, sim. Entende que até o livro estrangeiro deve estar livre de imposto. 
O sr. João Mangabeira ullega ser muito differente a situação da impreénsa na capital, da imprensa no interior do paiz. Para. hostilizar 
. um jornal da opposição, o Conselho Municipal estabelece para os jornaes o imposto de 16 contos annuaes. Com o jornal que é favoravel é situação, contracta, em seguida, a publicidade dos actos officiaes por 12 contos. De forma que os 10 contos ficam no jogo de escripta. Quanto ao jornal de opposição, si não pagar os 10 contos, é penhorado. Que os rendimentos dos jornues e dos jornalistas fiquem sujeitos ao imposto de renda. Impede perseguições dos governos locaes. Com esse dispositivo quiz garantir a imprensa no interior do Brasil. Nas capitaes não é necessario. Mas o Brasil não são só as. capitaes. 
O sr. Oswaldo Aranha está de accordo com o artigo, desde que se elimine a parte: “bem como qualquer empresa de publicidade”, porque isso seria isentar do imposto directo empresas meramente commerciaes, destinadas a annuncios. 
O sr. João Mangabeira attende á. súppressão proposta pela sr. Oswaldo Aranha, explicando que visava proteger as empresas literarias dé certos impostos grandes. O éssencial é o livro, o jornal e & jornalista, porque estes dois ultimos, principalmente, é que soffrem à pressão dos governos locaes, 
O sr. Antonio Carlos prefere fique no dispositivo “êémpresa de publicidade” ou óutra fórma qualquer, como “empresa jornalistica”, porque ninguem gravará o livro ou o periodico. Imposto directo sobre jornaes não ha nunca. O imposto não é sobre os jornaes, mas sobre as empresas.
— 499 — ' O sr. Oswaldo Aranha prevê a hypothese de se fundar um pequeno jornal, que não pagará imposto e, no emtanto, ele accumula a secção do jornal com a da empresa de publicidade, fazendo até concorrencia às casas editoras, . O sr. Themistocles Cavalcanti diz que a referencia é ao imposto de licenças, industria e profissões, etc. 
. ; O sr. João Mangabeira mantém a expressão: “empresas jornalisticas”. para dar garantias aos jornaes de opposição do interior, Faz ver que ninguem diz: o imposto é sobre tal jornal, ou sobre a empresa editora de tal jornal. . 
O sr. Antonio Carlos alvitra o accerescimo seguinte: “desde que essas empresas se occupem exclusivamente da edição de jornaes”,. 
O sr. João Mangabeira accentúa que o seu desejo é o de garantir sobretudo o jornal e o jornalista que correm perigo no interior. Os rendimentos, porém, dos profissionaes da imprensa estão sujeitos ao imposto de renda .Conforme as suggestões do sr .Oswaldo Aranha, a redacção deveria ser: “Nenhum imposto gravará directamente o livro, o períodico ou a profissão jornalistica. Os rendimentos, porém, dos profissionaes da imprensa estão sujeitos a imposto.” 
O sr. Oswaldo Aranha deixaria “os rendimentos das empresas e dos jornalistas”. 
O sr. João Mangabeira observa que si as empresas entram na primeira partie, não devem figurar na segunda parte, 
O sr. Oswaldo Aranha não vê inconveniente em deixar “dessas empresas ou dos profissionaes da imprensa”. 
O sr. João Mangabeira entende que fica mais do que como estava, e, por isso, acceita a alteração. ' 
O sr. Oswaldo Aranha propõe a seguinte redacção: 
“,,. os rendimentos, porém, das empresas e dos profissionaes da imprensa estão sujeitos ao imposto sobre a renda”. 
O sr. Presidente declara, que em virtude do debate, a redacção poderá ser a seguinte: 
“Nenhum imposto gravará directamente o livro, o periodico nem a profissão jornalistica, salvo o imposto sobre os rendimentos.” 
(E' approvada a redacção do 8 4.º). 
O sr. Presidente lê o o artigo: 
“E” mantida a instituição do jury, a cuja competencia caberá sempre o julgamento dos crimes politicos e de imprensa.” 
O sr. Themistocles Cavalcanti, mas suas suggestões sobre o Poder Judiciario, tem uma dhnenda, que diz o seguinte: “E' mantida a instituição do Jury sómente para os crimes de imprensa”, porque o crime politico tem uma latitude muito grande. Abrange os crimes contra a existencia do Estado. 
E. CC. N. — 48
— 50U — que é côntraria sóLiaev Só 6 aduaítio para os crimes ão S00IA italiandy que é delicto de opinião. + Aprova, Dor 
Um juiz, enquadrado dentro das regras rigidas da lei, nem sempre é apto para dar a sentença. Julgue o povo e, não o juiz togado, e'si ha delicto para o qual seja indinensavel o jury é Tambem o politico. Este julgamento. é conservado em quasi todas as Constituições e à'do Uruguay chega, a dizer que. não. ha: processo para o:crime de Tebellião !' 
Quando, ha pouco tempo, se quiz perseguir, entre nós, os delictos. politicos, transferivram-nos do jury pari o juis singular. Trans forMou-Se o processo em aárina de. persaauição, volando-se ama del ad-hoc pela qual se arrancava o julgamento ao -jury pará attribuilo ao juiz singular, Termos, portanto, um exemplo. 
O sr. Oswaldo Arunha teme que, a. acceitar esse argumento, se estabeleça uma regra de desconfiança para a Justiça, na: Constituição. A'Corumissão está organizando. a justiça de fórma à inspirar confiança. Em todo caso, é contra o: principio. O jury é uma comedia de justiça. Redigiria assim: “E” mantida a installação do jury, formado por juizes togados”. O jury deve ser especializado, como hoje se está fazendo em toda a parte. 
O sr. Presidente indaga si o Jury, julgando os crimes de imprensa. no interior, póde dar-lhe: mais garantias ? Imagina o caso de um jornal que ataca umchefe local e este organiza um  jury à sua feição. Porque. não se:crêa um tribunal especial ? 
O sr. João Mangabeira responde que, entre nós, o jury garante mais a, imprensa do que o juiz singular. Entregar ao jury os delictos de imprensa é tambem uma garantia. para. o :cidadão, porque são delictos de opinião. O tribunal especial é o jury. 
O sr. Oswaldo Aranha não é pelo tribunal do Jury. O seu descredito tem sido tal que ninguem mais póde opinar favoravelmente a elle. O orador foi de advogado a jurado e ônde se vota a descoberto, o individuo ' assume a responsabilidade do seu voto. Deante do réo, é que se diz: condemno ou absolvo. Funcceionou até em jury no qual se fazia sentir a pressão da politica e intervinha o povo, de facto. Sabe o mal que isto representa e quanto de esforços fez para votar. com independencia, porque, quando o jurado não sofíre a pressão de amigos, soffre a popular, dentro do jury, onde se penetra, até para arrancar o réo e matal-o. " : ; 
'O sr. João Mangabeira condemna o voto à descoberto, porque não garante o jurado. Para a liberdade do E TIS AA para a liberdade do eleitor, é indispensavel o sigillo, o segredo do voto. 
O sr. Antonio Carlos 'quer 'saber como se compória esse jury de juizes togados. 
O sr. Oswaldo Aranha responde que de tres juizes, por exemplo, das comarcas vizinhas, os quaes.julgariam perante o publico, votando à descoberto e com liberdade. Podiam ser convocados tambem technicos especializados, como medicos, advogados, etc., conforme o crime a*julgar, em vez de entregar o julgamento a hómens sem instruúcção. Offerece-se a trazer uma redacção para.o dispositivo. 
.O sr. João Mangabeira pensa que isso competirá à lei. de organização do Jury, devendo-se, entretanto, dizer: 
“E' mantida a instituição de jury, pela fórma que: a lei organizar”, a cuja competencia caberá o julgamento dos delictos: de imprensa.”
— 501 — 
À competencia do jury fica assignalada cómo uma garantia para o cidadão. : 
O sr. Oswaldo. Aranha pretende evitar o regimen actual, ele
mento de restricções e de injustiças. O. jurado actual-é máu julgador; responde mal aos quesitos, não conhece a lei, cahe frequentemente em contradicções, que obrigam a novos julgamentos. ' “O sr. João Mangubeira aponta o inconveniente que reputa gravissimo, dos crimes de imprensa serem julgados pelos tribunaes. E' que a imprensa fica com receio de criticar severamente .os juizes, porque delles depende o julgamento dos seus processos) De mâneira que passa á imprensa a fazer accordos Co oós juizes é os juizes a lisongeat a imprensa. 
O sr. António Carlos indica à seguinte redacção: 
“E mantida a instituição do jury, o qual se comporá de juizes togados. Lei ordinaria fixará a sua competencia”. 
O sr. João Mangabeira seria vencido pois deseja a competencia para o julgamento dos crimes de imprensa expressa na Constituição. : xa e a si 
O sr. Carlos Maximiliano aconselha a necessidade do jury prin cipalmente no interior. Nas capitaes, elle poderia ser eliminado desde já. Mas, no interior, significa até uma garantia para o próprio juiz uma vez que este corre perigo, e grande, ao condemnar. um criminoso. Quando sahe, é morto pelo assassino ou pelo pae do assassino. Já viu casos desta natureza. 
Realmente, ha tribunaes que não satisfazem, mas não ha garantia nenhuma para o juiz singular, ao passo que, no jury, ha sempre uma garantia maior. À Constituição deve guiar o menps possivel; de: pois, a lei de organização judiciaria entrará em derálhes, completando a outra. 
1O sr. Presidente suggere o adiamento da discussao, atim de qu”. o sr. Oswaldo Aranha apresente a nova fórmula. 
(E' adiada a discussão do. artigo.) 
O sr: Presidente lê o seguinte artigo: 
“Os cargos publicos são accessiveis a todos os brasileiros. observadas as condições que a lei estatuir.” 
(E' approvado o corpo do artigo.) 
“8 1.º Excepcionalmente, e por lei, um estrangeiro poderá ser contractado para o desempenho de funcção technica.” 
O sr. Oswaldo Aranha propõe a suppressão de “e por lei”. O contractado não o precisa ser por lei. 
O sr. João Mangabeira diz que o govérno auctorizado por lel poderá contractar um estrangeiro para o desempenho de funcções technicas para funcção publica, não se é contractado. E'-se nomeado. 
O sr. Carlos Maximiliano entende que desde que se disse contraciado, já se sabe que é um caso excepcional e transitorio,
— 502 — 
Ô sr. Góes Monteiro apresenta uma resalva relativa à necessidade que ha, muitas vezes, de serem contractados estrangeiros para serviços secretos em ligação com o Estado Maior do Exercito, 
Entre nós nunca existiu e não existe esse serviço. 
Mas poderá ser organizado. 
a, O sr. João Mangabeira esclarece que ahi não se trata de cargo Público e, além disso, é funcção technica. 
(E' approvado o $ 1.º e consignada a resalva do sr. Góes Monteiro.) 
O sr. Presidente lê e põe em discussão o $ 2.º: 
. “Ninguem poderá, sob qualquer pretexto, receber, do erario mais de uma remuneração, por desempenho de cargo, nem accumular a que percebe por um Thesouro Publico com a que deveria receber por outro, nem accumular com ella qualquer pensão de qualquer natureza. Em casos taes receberá exclusivamente a retribuição que preferir.” 
O sr. Presidente supprimiria a palavra “qualquer”, onde diz: nem accumular com ella qualquer pensão de qualquer natureza. 
O sr. Góes Monteiro chama a attenção da Commissão para os casos de accumulação com empregos em empresas particulares, cousa que era muito commum no regimen passado. 
DO sr, Oswaldo Aranha diz que não havendo ligação de taes empresas com o Estado, o caso não era de prohibição. 
Tem, para esse artigo, uma redacção mais de accordo com as normas burocraticas. 
. . Quer, porém, desde logo fazer uma resalva, que já consta do decreto do Governo Provisorio sobre accumulações, e que elle continúa defendendo intransigentemente.. E' o caso dos professores. 
No Brasil, por exemplo, só ha em materia scientifica experimental o instituto creado por Oswaldo Cruz,.o Instituto de Manguinhos. Não é possivel que a um homem, que trabalha messe Instituto, diga-se, em anatomia patologica, seja vedado leccionar essa mesma materia na Escola de Medicina. Iriamos condemnal-o á pobreza, á miseria, sem poder trabalhar mais em parte alguma, quando elle, sem prejuizo para a Nação, poderia ganhar mais alguns contos de réis e adquirir mais tranquillidade para se dedicar ao sen trabalho .scientifico. ; 
O sr. João Mangabeira concordá com a excepção para os profesSores. 
O sr. Agenor de Roure lê as seguintes considerações: 
“Este artigo contém a idéa do art. 73 da Constituição antiga, que já prohibia às accumulações remuneradas, de modo geral e amplo. O tempo demonstrou a necessidade de interpretar o que estava claro, para corrigir injustiças clamorosas resultantes daquelle principio moralizador e justo, mas rigido em excesso. 
O que pretende o artigo em debate é tornar impossivel a excepção. Penso que devemos permittir a accumulação remunerada aos lentes e professores. Penso que não deve"ser prohibida; como não é actualmente, a accu
— 503 — mulação de pensões desde que, sommadas, não excedam de 300$000. 
Preferia dizer: 
“Art. São prohibidas as accumulações remuneradas, menos quanto aos cargos technicos e de ensino e ás pensões de montepio, desde que não excedam os limites fixados em lei.” 
O sr. João Mangabeira receia que a emenda do sr. Agenor de Roure se preste a todas as manobras e abusos que já se praticavam durante os quarenta annos de Republica. 
O sr. Oswaldo Aranha attribue taes manobras e abusos ao texto legal, que era absurdo. O vicio da redacção antiga é que ainda está impressionando a Commissão. Disso se resentiu a primeira lei do Go“verno Provisorio, a qual, por isso mesmo, teve que ser modificada. O dispositivo devia ter, mais ou menos, esta redacção: “Ninguem póde receber por dois ou mais cargos, salvo quando forem technicos ou de ensino”. Os cargos se entendem por federaes, estaduaes ou municipaes. 
O sr. João Mangabeira concorda com o defeito da redacção antiga. Pedro Lessa dizia que bastava saber lêr e escrever e conhecer os mandamentos da Lei de Deus para se burlar aquelle dispositivo. E como todos soubessem lê e escrever e conheciam os mandamentos da Lei de Deus, todos accumulavam. 
..,O0 sr. Carlos Maximiliano contesta houvesse ultimamente essa facilidade. À principio, sim; mas, depois, a jurisprudencia foi, pouco a pouco, se firmando e deixaram de existir as accumulações. 
O sr. Oswaldo Aranha acha que a idéa contida na emenda do sr. Agenor de Roure está victoriosa, convindo, entretanto, dar-lhe uma redacção mais de accordo com. a technica administrativa. 
O sr. Presidente suspende a discussão do 8 2.º, e incumbe o sr. Oswaldo Aranha de apresentar nova redacção, de accordo com as suggestões do debate. 
(E' adiada a votação.) 
O sr. Presidente submette à discussão o artigo seguinte: 
“Art. Salvo os casos estabelecidos em lei, todos funccionarios :serão nomeados por concurso, e só perderão seus cargos por sentença judicial ou processo administrativo, em que lhe será facultada defesa.” 
O sr. Oswaldo Aranha impugna a restricção do começo do artigo: “Salvo os casos estabelecidos em lei...” Então, devem-se estabelecer, desde logo, quaes são os casos. Porque entende que uma das cousas fundamentaes para a nossa organização é a obrigatoriedade do concurso, até, para o accesso. Essa é que deve ser a regra. 
O sr. João Mangabeira cita um parecer de Ruy Barbosa sobre instrucção primaria e secundaria em que ha um longo capitulo contra O Concurso. 
Conhece dois trabalhos formidaveis, e respectivamente, do professor Anselmo da Fonseca e do dr. Pinheiro Guimarães, egualmente contra o concurso.
— 504 — 
O sr. Oswaldo Aranha observa que concurso não quer dizer só prova intellectual. 
O sr. Agenor de Roure lembra que, quando se discutia o art. 48, n. V, das attribuições do Poder Legislativo, propoz que as nomeações fossem feitas por concurso e o sr. ministro Oswaldo Aranha, de accordo, pediu o adiamento da discussão para que elle pudesse apresentar a fórmula para aquelle dispositivo. 
O sr. Oswaldo Aranha solicita, então; o adiamento da discussão para ser o artigo debatido conjunctamente com o outro, cuja redacção trará brevemente. 
(E' adiada a discussão.) 
O sr. Presidente passa ao artigo: 
, “Art. Todo funccionario tem direito a um recurso contra a decisão disciplinar e a possibilidade de um processo de revisão perante o Conselho Supremo.” 
. , O sr. Oswaldo Aranha acharia mais acertada a creação, em cada ministerio, de um conselho disciplinar, formado dos proprios funcéionarios, para o qual haveria o recurso. 
O sr. João Mangabeira concorda é propõe que o artigo, fique com a seguinte redacção: “Todo funccionario tem direito a um recurso contra a decisão disciplinar, nos termos que a lei determinar”. 
E a lei organizará esse conselho disciplinar. 
, O sr. Presidente submette a votos e declara approvado o artigo com a redacção ultima, proposta pelo sr. João Mangabeira, 
O 'sr. Presidente lê o artigo seguinte: 
“Art. A Assembléa Nacional em suá primeira sessão ordinaria votará o estatuto do funccionario publico, obedecendo, porém, as seguintes bases: : VU 
a) as promoções far-se-ão por processo, em que se apure o merecimento do funccionario, conjugado com o tempo de serviço, e não poderão ser feitas pelo arbitrio exclusivo do chefe do Poder Executivo ou dos Ministros; 
b) as promoções immerecidas poderão ser revistas, mediante recurso do prejudicado, por dois terços do Conselho Supremo. 
O sr. Agernior de Roure cuida que a creação do Conselho Disciplinar, suggerido pelo sr. ministro Oswaldo Aranha, devia figurar como dispositivo constitucional, e não deixado para o Estatuto, porque -pensa que este, nem dentro de 20 annos, estará prompto. Prefere garantir desde já, 
O sr. João Mangabeira redigiria, então, um dispositivo pelo qual, si a Assembléa Nacional não votasse o Estatuto, as disposições das letras a e b ficariam vigorando. 
O sr. Presidente propõe que a letra a diga somente o seguinte: “Às promoções far-se-ão por processo, em que se apure o merecimento do funccionario, conjugado com o tempo de serviço”. Supprime o resto. 
O sr. Oswaldo Aranha quer que as promoções immerecidas .(letra b) sejam revistas pela propria Comiissão Disciplinar.
— 505 — 
O sr. João Mangabeira pergunta, então, qual é a funceção que fica para o Conselho Supremo, 
O sr. Presidente 1ê a letra c “a edade para a inactividade com.pulsoria não passará de 68 annos, e ninguem poderá nella receber mais do que em serviço”. 
O sr. Agenor de Roure Jê as seguintes considerações: 
“O artigo que trata da aposentadoria dos funccionarios publicos civis precisa ser redigido com mais clareza. Como está no art. 75 da Constituição de 1891, sem correspondente na emenda do dr, João Mangabeira, póde parecer que se exige a invalidez absoluta, isto é, a invalidez para o exercicio de qualquer funcção. Não podia ser esse o intuito do legislador constituinte e sim o de exigir a invalidez para o cargo. 
A invalidez, para o carteiro do Correio, está em não poder andar; e, para o guarda-livros, em não poder escrever. 
Temos, ao nosso lado, funccionarios que, mesino gosando de excellente saude e com vigor physico, tornam-se invalidos para o exercicio de sua profissão. O tachygrapho trabalha, ao mesmo tempo, com as mãos, com os olhos, com os ouvidos, com o cerebro, para vêr quem pede a palavra, quem fala e quem dá aparte; para ouvir e escrever o que diz o orador, guardando de memoria as phrases que se seguem áquella que está stenographando. 
Além disto, precisa ter grande agilidade no' movimento dos dedos, nervos equilibrados, etc. Submettido à inspecção de saude, como qualquer outro funccionario, póde ser julgado capaz de trabalhar, mas estar, na verdade, impossibilitado de ser tachigrapho, por vêr e ouvir mal, pela perda de agilidade, diminuição da memoria, etc. Póde ser um invalido para a profissão de tachygrapho, apezar da robustez physica, com excellentes pulmões, rins, figado, estomago, ' coração, musculos, etc. 
Assim, proponho a emenda: 
“À aposentadoria dos funccionarios publicos civis será dada em caso de invalidez para o cargo que exerce ou compulsoriamente, uma vez attingida a edade que a lei determinar.” 
O sr. João Mangabetra está de accordo com a idéa do sr. Agenor de Roure. À invalidez não deve ser absoluta. : 
O sr; Oswaldo Aranha acha que a suggestão do sr. Agenor de Roure deve ser incltida na Constituição. 
O sr. Carlos Maximiliano entende que à compulsoria para o funccionario deve ser aos 75 annos. 
O sr. Agenor de Roure deixaria a edade para ser determinada em lei ordinaria. 
O sr. Oswaldo Aranha pergunta si o sr. Góes Monteiro não tem disposição identica em seu projecto, da Defesa Nacional para os militares. i 
O sr. Góes Monteiro responde que o seu projecto não trata do assumpto porque acha que isso deve ser determinado pela lei ordi
naria. . À lei que havia no Exercito sobre compulsoria foi muito combatida justamente porque a inquinavam de inconstitucional. , 
O sr. Themistocles Cavalcanti! tambem não é pela invalidez 
absoluta.
— 506 — 
À O sr. Góes Monteiro explica que, no Exercito, ha uma reforma chamada passagem para a reserva. Quer dizer, o individuo que attingiu determinado posto em uma certa edade, suppõe-se, que pelas suas condições physicas ou mesmo profissionaes, não tendo tido accesso, deve passar á reserva com o posto que tem na occasião. Agora, só depois que attinge a determinada edade é que é reformado definitivamente. À passagem para à reserva dispensa-o do serviço, em tempo de .paz, mas obriga-o ao serviço de guerra. Com a reforma definitiva é que fica isento de todo serviço militar. 
* A questão da reforma do militar deve ser um principio constitucional ? 
. O sr. Oswaldo Aranha opina fique Dara a lei ordinaria. E' bastante a expressão: “conforme a lei determinar”. Assim, não falará em militar ou civil. 
1 O sr. Góes Monteiro nota que o emprego da palavra “funccionario”, não comprebhende militares, porque militar não é funccionario. Melhor sema dizer: “servidores do Estado”. 
sr. João. Mangabeira acha que no capitulo especi Defesa Nacional devem. ser incluidas todas ir disposições sobra militares. 
(E' approvada a proposta do .sr. Oswaldo Aranha.) 
O sr. Presidente submette á discussão: 
“d) não haverá addicionaes por tempo de serviço, nem percentagens, nem participação em multas.” 
O sr. Carlos Maximiliano observá que a participação nas multas constitue um estimulo para o funccionario defender os interesses da Fazenda. 
o o sr. João Mangabeira diz que havia proposto a suppressão da gratificação addicional por tempo de serviço, mas, melhor reflectindo, verificou que não seria justo estender essa medida ao magisterio, por isso que os professores cathedraticos, que fazem concurso, não mais têm accesso. À 
O sr. Presidente vota contra a letra c, por entender egualmente que os professores devem perceber a gratificação addicional pelo tempo de serviço. 
O sr, Carlos Maximiliano propõe que se conceda'a gratificação addicional “para os casos em que não haja accesso”, e lembra a inclusão dos desembargadores, que só, por acaso, são elevados a ministros do Supremo Tribunal. , 
O sr. Oswaldo Aranha reconhece que, em todos os paizes, o funcceionario fiscal tem participação nas importancias que arrecada com multa, por sonegação ,dólo, etc. Aqui, porém, o que se verificava era o seguinte: o funccionario ás vezes, multava illegalmente e recehia logo a sua quota; a parte recorria e ganhava o processo, mas o funccionario não restituia a importancia que já havia recebido. Isso actualménte não mais se observa, porque nenhum funcceionario recebe a parte que lhe cabe na multa senão depois de decidido o processo em ultima instancia. 
O sr. Antonio Carlos propõe a suppressão da letra d, por acreditar que muitos fiscaes de consumo deixarão de multar, si não tiverem participação na multa. 
O sr. Oswaldo Aranha informa que pretende crear nos Estados o Conselho de Contribuintes, com recurso para a União. Organizar
— 507 — se-á, assim, uma justiça fiscal á imagem da justica federal. Ella terá competencia para julgar os recursos do funccionario e a participação que lhe caberá no quantum arrecadado pela União. Essa participação, portanto, não sSPá prefixada, De acceordo com o» sr, Antonio Carlos, vota pela suppressão do dispositivo. . i 
(E' approvada a suppressão da leira d.) 
.O sr. Presidente, lê: 
“Art. Todos os funccionarios, a partir do presidente da Republica, são responsaveis, civil e criminalmente, pelos damnos que causarem por seus actos illegaes, ou em cumprimento de ordens evidentemente illegaes. . 
'O lesado poderá intentaár a acção e a execução isoladamente contra elles, ou conjunctamente contra a União, o Estado, Districto Federal, Territorio ou Municipio.” 
O sr. Themistocles Cavalcanti apresenta a seguinte emenda additiva: 
“Nas acções proposias contra a União, Estado ou Municipio pela victima da lesão, será sempre citado, como assistente, o auctor do acto, que poderá ser condemnado na propria acção, apurada a sua responsabilidade, na fórma da lei.” 
Pela sua emenda, a União, os Estados e os municipios ficarão mais defendidos, porque o proprio interessado vae fornecer-lhes elementos para a defesa. 
OQ sr. João Mangabeira receia que a emenda se preste a duvidas. Poderá dar logar a que, si fôr condemnado, fique o lesado com o direito de accionar a União ou o funcceionario, ou mesmo a ambos, á escolha delle, quando o causador do damno foi o funccionario. 
O sr. Themistocles Cavalcanti faz notar que a responsabilidade do auctor será apurada na fórma da lei. Si agiu com dólo ou negligencia, no acto pelo qual é responsabilisado, será condemnado. 
O sr. Presidente declara-se contrario á emenda, por entender que deve ser mantido o principio geral da acção regressiva, adoptado por todos os paizes cultos. 
O sr. Oswaldo Aranha observa que si se adoptar fórma differente, esta tambem será de um paiz culto — o brasileiro. Amanhã o francez ou o inglez, adoptando o que estabelece a emenda do sr. Themistocles Cavalcanti, poderá dizer que essa disposição consta da legislação de um povo culto. 
O sr. Presidente está certo de que não escapa á fina intelligencia do sr. Oswaldo Aranha, cujo alto valor juridico todos reconhecem, o que significa o confronto, o estudo da legislação comparada para o perfeito processo de elaboração da lei. À difficuldade da acção regressiva, provinha da inacção do ministerio publico e de não ser facil estabelecer o quantum pelo qual devia responder a auctoridade que praticara o acto illegal, que determinou a condemnação na Fazenda. No seu projecto additivo, apresentado é Camara dos Deputados, estabelecia o seguinte: 
“Além da responsabilidade criminal em que possa incorrer, a auctoridade de que tenha emanado o acto ou decisão, offensivos do direito individual, deverá resar
— 508 — cir á Fazenda da União, do Estado ou do municipio o prejuizo que lhe adveiu do dito acto ou decisão, 
8. Esta acção regressiva da União terá a fórma executiva e será acompanhada da certidão da sentença que houver condemnado a Fazenda Nacional ao pagamento da indemnização.” 
O sr. Themistocles Cavalcanti accentúa que, pela sua emenda, Oo auctor será sempre ouvido, desde o inicio do processo; ao passo que, pelo projecto do sr. Presidente, o funccionario ficaria sem defesa, sujeito á acção executiva. 
— O sr. Antonio Carlos propõe que o funccionario seja citado como assistente. 
O sr. Oswaldo Aranha commenta que, em geral, os responsaveis não auxiliam à Fazenda a defender-se; são ministros que deixaram seus cargos e que, na maioria das vezes, ném ao menos são chamados. E quando se processa a acção regressiva, é sempre contra um principio de direito, porque o responsavel não se defende. Nestas condições, como condemnal-o ? Í 
O sr. Antonio Carlos comprehende o ponto fraco do artigo, na possibilidade do funceionario responsavel não possuir recursos materiaes. Aquelle que tiver sido victima do acto arbitrario, de quem receberá a-indemnização pelo damno que lhe foi causado ? 
O sr, Themistocles Cavalcanti propõe se estabeleça a solidariedade. 
OQ sr. Oswaldo Aranha considera a responsabilidade do Estado, sendo um grande erro o se. estabelecer ahi a solidariedade. O principio, sob. muitos aspectos, é mais liberal, porque permitte ao funceionario defender a Fazenda, defendendo-se a si proprio. Findo o processo, e não havendo, ao mesmo tempo, condemnação do funccionario, a União poderá ter acção regressiva. ' 
i O sr. João Mangabeira com o intuito de concilliar as opiniões expendidas, suggere o, seguinte addictivo: “O funcceionario que. der causa á lesão, será sempre citado nessa acção, como assistente”. 
O sr. Themistocles Cavalcanti: — E poderá ser condemnado na propria acção. . . 
O sr. Antonio Carlos insiste na sua pergunta: Si porventura o funccionario não. tiver recursos materiaes para pagar? Pagaráa União. . , : " " 
O sr. Oswaldo Aranha affirma que isso.seria a inversão do principio geral de que a responsabilidade da União é a principal e a outra subsidiaria. 
O sr. Themistocles Cavalcanti friza que o lesado poderá tentar acção isoladamente contra a União ou, conjunctamente, contra a União e o funccionario. À Fazenda terá sempre com que pagar. 
O sr. Antonio Carlos, ante as duvidas que surgiram, prefere acceitar. a emenda, tal como se acha redigida. . 
-O sr. João Mangabeira diz ser preciso concilliar as duas propostas. ' , . . 
; O sr. Presidente designa os srs. Themistocles Cavalcanti e João Mangabeira para redigirem o dispositivo, de accordo com o vencido. 
E submette à discussão: 
“Paragrapho unico. O funccionario subalterno, que se tiver opposto á execução da ordem illegal, ficará salvo..da responsabilidade, si-a executar mediante decisão do Conselho Supremo, provocada pelo Governo.”
— 509 — 
O sr. Agenor de Roure, lê: 
Ha um artigo, na emenda Mangabeira, que diz ficar o funccionario subalterno salvo de responsabilidade se executar ordem illegal mediante decisão do Conselho Supremo, provocada pelo Governo. Quer dizer que a uma ordem illegal do ministro póde o funccionario resistir; mas que o ministro, em lucta com. um subalterno, tem que appellar para o Conselho Supremo. Não me parece que seja o caminho mais acertado. Com relação a despesas, o funccionario ficará livre de responsabilidade dos que tenha recebido ordem escripla do ministro. E, como o ministro é responsavel perante a Assembléa, o Tribunal de Contas registrará a despesa sob protesto e communicará o facto ao Poder Legislativo. Porque não adoptar o mesmo criterio para qualquer acto illegal ? Havendo ordem escripta do ministro, o. subalterno deve cumpril-a, para haver hierarchia e disciplina, procurando-se um meio de poder ser responsabilizado o ministro. À illegalidade de um acto póde ser resultado do modo de interpretar a lei, sem intuito criminoso. Como admittir que o Governo (Presidente da Republica ou ministro ?) tome a iniciativa de levar ao Conselho Supremo o conflicto com um subalterno ? Parece mais razoavel que este, recebendo a ordem escrípta, cumpra-a e dê conhecimento do facto ao Conselho ou ao Tribunal de Contas, conforme a hypothese, para que, no caso de ser julgado realmente illegal o acio, delle tenha conhecimento a Assembléa. para declarar procedente a accusação. 
E' assumpto mais para a legislação ordinaria; mas, si tiver de ficar ma Constituição, a redacção, à meu ver, deve ser outra: 
“Art. O funceionario subalterno, que receber ordem escripta do seu superior para a prática de um acto jul gado illegal, dará conhecimento do occorrido ao ministro. Si este mantiver a ordem, elle a cumprirá, communicando o facto ão Conselho supremo ou' ao Tribunal de Contas, conforme o caso.” | 
'O sr. João Mangabeira observa que este dispositivo já foi supresso. Foi votada a sua suppressão. 
O sr . Presidente apezar da decisão votada, considera necessario que se estabeleça a reparação que cabe à Fazenda sobre o que ella tiver pago pelo acto illegal, praticado pelo seu preposto. Admitte que a acção regressiva, proposta pela propria Fazenda contra o seu preposto, tenha a fórma executiva, por entender que essa fórma era baseada na certidão da sentença do juiz, com c quantum da condemnação; por consequencia é divida liquida e certa, que na fórma da lei devia ser paga. . R 
Não figurando esse dispositivo, poderá haver duvida na interpretação. . 
São, portanto, disposições complementares, que devem figurar na Constituição. 
Vae lêr o artigo seguinte: 
“Art. Os funccionarios têm o dever de servir a col lectividade e não a nenhum partido, sendo-lhes, porém, garantidas a liberdade de associação e opinião politica.”
— 510 — 
O sr. Agenor de Roure procede à leitura do seguinte voto: 
“Acceito o artigo, que é excellente e tem equivalentes nas constituições: modernas. Realmente, o funccionario publico tem por missão defender os interesses da collectividade e não os do partido a que possa pertencer, sendo-lhe garantida a liberdade de opinião. 
Desde tempos remotos, no nosso paiz como provavelmente em outros, a victima principal das derrubadas de ministerios e mudanças de situação politica tem sido o funccionalismo publico. Por isso mesmo, nas emendas que eu tinha preparado antes de conhecer o substitutivo Mangabeira, visava exactamente dar garantias aos funccionarios, ao mesmo tempo tornando-os responsaveis de verdade e até permittindo a perda do cargo por má conducta, ou deshonestidade, na via publica e tambem na particular, apurada em inquerito. 
Acceito o artigo, repito. E' excellente, mas precisa ser completado com este paragrapho: 
— "“S$. O chefe de serviço ou qualquer funccionario que usar da auctoridade de que dispõe em favor da causa de um partido ou que exercer pressão sobre os seus subordinados, no sentido partidario, será punido com a perda do cargo, uma vez pro: vado, em processo administrativo, que agiu por essa fórma.” 
O sr. Themistocles Cavalcanti apresenta a seguinte emenda: 
“Fica assegurada a immunidade dos funccionarios e empregados de qualquer especie, pelas suas opiniões. politicas, sociaes ou religiosas; responderão, porém, os mesmos pelos éxcessos que commetterem, no exercicio de suas funcções.” 
O sr. João Mangabeira esclarece que isso constitue dispositivo da Constituição allemã. Os funcceionarios têm o dever de servir á collectividade e, não,'a nenhum partido. Quer firmar este principio de direito civil. 
O sr. Themistocles Cavalcanti acceita a suggestão do sr. João Mangabeira, que amplia a sua emenda. " 
* O sr. Oswaldo Aranha prefere a emenda do sr. Agenor de Roure, que attende a todas as objecções explanadas. 
(E' approvado o artigo com a emenda additiva do sr. Agenor de Roure.) 
O sr. Presidente põe em discussão o artigo: 
“Todo brasileiro tem o dever de prestar os serviços que, em beneficio da collectividade, a lei determinar, sob pena dé perda dos direitos politicos, além de outras que ella prescrever.” 
(E' approvado, sem debate.) 
O sr. Presidente lê:
— 51 — .. “Todo individuo tem o dever de defender esta Constituição e se oppor ás ordens evidentemente illegaes.” . O sr. Carlos Marimiliano faz notar que esse artigo prohibe que . um individuo defenda a reforma da Constituição, quando diz “elle tem obrigação de defender esta Constituição”. 
O sr. João Mangabeira, observa que a Constituição prevê a sua reforma. 
(E appróvado o artigo com a substituição de “esta Constituição” por “a Constituição”). 
O sr. Presidente submeite á discussão o artigo seguinte: 
“Art. Todo brasileiro tem o dever de trabalhar, salvo incapacidade physica.” 
O sr. Agenor de Roure propõe o adiamento da discussão desse artigo uma vez que a Commissão já resolveu adiar a discussão de dispositivo da mesma natureza, para ser tratado no capitulo relativo á Economia Social. f 
(E' approvado o adiamento.) 
O sr. João Mangabeira solicita a inclusão, neste capitulo, de mais um artigo, que constitue disposição mais ou menos semelhante à que possue a Constituição allemã. Quando se votou aqui a disposição estabelecendo seriam as commissões eleitas por votos secretos, seus companheiros declararam não ser necessario o que vae suggerir. 
Acha, porém, deva ser incluido o seguinte artigo: 
“São assegurados a liberdade e o sigillo do voto e sempre que a Constituição ou a lei exigirem o voto secreto, elle se fará por processo que o torne indevassavel.” 
O sr. Carlos Maximiliano aproveita o ensejo para declarar tambem que falta um artigo no seguinte teôr: 
“À enumeração das garantias da distribuição de justiça, feita na Constituição Federal, não impede que a lei organica estabeleça outras, obrigatorias para os poderes locaes .” 
(São acceitos os dois dispositivos.) 
O sr. Presidente declara approvado o Capitulo que acaba de ser discutido e votado o capitulo relativo á declaração de direitos e de
. Veres. 
Pelo adeantado da hora, suspende-se a reunião, ás 18 1)2 horas. 25.º SESSÃO DA COMMISSÃO ENCARREGADA DE ELABORAR O 
ANTE-PROJECTO CONSTITUCIONAL Presidencia do sr. Mello Franco. Secretario da Mesa, Themistocles Gavalcanti., Secretario geral, Otto Prazeres 
, Aos 31 dias do mez de janeiro de 1933, no Palacio Itamaraty, ás 16 horas, presentes os srs. Mello Franco, Oswaldo Aranha, Góes Monteiro, Themistocles Cavalcanti, Agenor de Roure, Carlos Maximiliano, Antonio Carlos, Oliveira Vianna e João Mangabeira, abre-se a sessão. 
i Deixaram de comparecer, com causa justificada, os srs. Arthur Ribeiro, Antunes Maciel, Prudente de Moraes e José Americo. 
—. O'sr. Presidente diz que recebeu uma carta do ministro Arthur. Ribeiro, em resposta á ultima que lhe escreveu, nos seguintes termos: (Lê): 
“60, Martins Ferreira — 29 de janeiro de 1933. 
Meu caro Afranio. = 
Fiquei muito: sensibilizado com o honroso appello da illustre Commissão, não só pela nimia gentileza para com o mais obscuro dos seus membros, como pela escolha do: meu eminente amigo para ser o set interprete. ' 
Eu, porém, appello para o alto criterio que nunca faltou a Você, nas importantissimas e, não raro, delicadas funcções que tem exercido, e peço dizer-me si, depois dos termos em que colloquei a questão, na carta que tive a honra de llie dirigir, posso voltar a discutir, no seio da Commissão, a materia. concernente á organização do Poder Judiciario, . 
Em situação identica, como Você procederia * 
Desde que se resolveu organizar a União, por meio de uma Lei Organica da Justiça, toda a magistratura nacional, ficou, inteiramente, demolido o meu projecto, cujo fundamental principio era a autonomia dos Estados, na organização das jurisdições locaes, lindada apenas essa autarchia pelas exigencias do cabal desempenho do elevado destino de distribuir justiça para que as mesmas jurisdicções são institúidas.
