— 423 — 
Cordiaes saudações.— Ernesto Baptisla, vice-presidente, em exercicio.— Esmaragdo de Freitas— Chrislino Castello Branco: — Simplicio Mendes.— Adalberto Correia Lima. Ss 
O sr. Arthur Ribeiro pede a palavra pela ordem para ler uma carta de um professor da Escola de Direito de Belém, o qual é tambem distincto advogado do Pará, e que se pronuncia de maneira inteiramente differente da do telegramma que o sr, presidente acaba de ler, 
Acha que é de vantagem o conhecimento dessa carta; 
“Exmo. sr. ministro Arthur Ribeiro — Respeitosas saudações: . 
Logo que a revolução -se fez victoriosa, me oceupei na imprensa, dos pontos que considerava capitaes em. uma reforma constitucional. ' , ; " 
Destes considero predominante, o que se refere á organização da Justiça. Li o trabalho de V. Excia., publicado no “Jornal do Commercio”, de um destes dias. Fiquei encantado da fulgurante lucidez e firmeza com que encarou o problema. Eu -o venho felicitar a trazer-lhe o meu obscuro applauso. Si a revolução nada mais fizesse, teria com isto ganho a batalha e nos daria a justiça unificada, sob os auspícios do Supremo Tribunal Federal, como orgão superior de vigilancia e unificação do direito. " 
Apenas, nos casos de recurso extraordinario, eu accrescentaTia o que está no senso real do artigo 59, paragrapho 1.º, letra “a”, isto é, determinaria o recurso no caso de não apulicação e no caso de erro de applicação e erro de interpretação das leis, por parte das justiças locaes. Este sempre foi o sentido logico e normal da Constituição, nem se houvera de crear o apparelho culminante do Supremo Tribunal para deixar em abandono as infinitas injustiças dos Tribunaes: lJocaes, aliás decidindo sobre à massa maior dos negocios. João Mendes, Pedro Lessa, Ruy Barbosa bem demonstraram o erro da jurisprudencia que tinha por effeito apagar o supremo phàrol das luzes do Supremo Tribunal no mare magnuin dos julgamentos locaes arvorados a uma soberania que não podem ter... 
O Executivo e Legislativo são poderes independentes mas quan
. do erram são chamados ao dever pelo Supremo Tribunal. Como é que a justiça dos Estados escaparia a isto ?. O Supremo Tribunal Federal tem em nosso systema um loga: da mais alta e saberana importancia. Inutil a justiça seccional.) Seja como fôr, eu venho trazer a V. Excia. toda a vibração de meu applauso. v. Excia. com seu trabalho e o seu ponto de vista é uma grande luz e'uma esperança. 
Chegado, ha poucos dias, a esta Capital, apresso-me em render-lhe as minhas mais puras homenagens. 
. Presado amigo e admirador.— Augusto Maria (da Faculdade de Direito do Pará). Rua Laranjeiras, 34... Tel., 5—3029”, : 
Accrescenta, terminada a leitura da carta, que não vae discutir o projecto, mesmo porque, a seu ver, aquelles que já se manifestaram não devem mais se pronunciar a respeito; só devem agora ser tomados os votos dos membros da Commissão, que ainda não se pronunciaram. 
Pede, porém, permissão, como relator do projecto, para frisar os pontos capitaes do mesmo: primeiro, a plena. autonomia estadoal, quanto à organização da sua justiça, respeitados os principios con
stitucionaes; segundo, especificação minunciosa e detalhada de todos
— 424 — esses . principios «constitucionaes, quê estão na Constituição da Republica; e terceiro, a essa justiça, devidamente apparelhada, é dada a competencia para conhecer da materia que nos Estados hoje compete aos, juizes seccionaes. 
O sr. Presidênte diz que, tendo. ficado interrompida a apura'ção dos votos. acerca da preliminar. de unidade ou dualidade da justiça, convidava o sr. Themistocles Cavalcanti a pronunciar-se. 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que seu voto, a respeito do assumpto, é já conhecido porquanto feve opportunidade de apresentar suggestões e mesmo um substitutivo ao projecto do ministro Arthur Ribeiro. Quer, porém, fazer ligeiras considerações, mostrando a coherencia absoluta que existe entre suas suggestões e a orientação que vem seguindo desde que o projecto em votação foi apresentado perante a: Commissão. 
O systema federativo tem dado logar ás theorias mais diversas e contradictorias que vão desde aquelles que se batem por uma maior autonomia estadoal, resquicio do systema federativo, notadamente dos “Estados Unidoc, onde os Estados eram soberanos e, em viriude da Federação, passaram essa soberania para a União, ficando reduzidos à sua esphera de acção, até aquelles que querem ampliar o systema federativo, augmentando a' centralização o mais possivel, politica e administrativamente. : 
Tem notado que a tendencia geral da Commissão é, em principio, por uma maior centralização. 
Quando ficou approvada a medida tendente á maior fiscalização até das rendas estadoaes, assim como foi approvada a emenda do sr. Mangabeira permittindo a intervenção nos Estados que não separassem uma parte de sua renda para a instrucção publica. 
Isso é uma limitação enorme no regimen federativo e na autonomia dos Estados, 
Snupprimiu-se depois o Senado, que afinal de contas é uma expressão da autonomia, . estadoal, dada a igualdade de representação dos Estados, no apparelho administrativo da União. 
; E outras medidas foram adoptadas, todas ellas inspiradas por essa preoccupação de dar mais força á União. 
Essa a sua impressão; a tendencia da Commissão tem sido sempre a de augmentar. os poderes, da União, restringindo a autonomia dos Estados, sem ferir de frente, todavia, aquillo que é essencial ao regimen federativo. 
Portanto, .a medida da justiça é uma solução logica dentro dessas idéas, que a maioria da Commissão vem sustentando. 
; wNão nega merito ao projecto do eminente sr. ministro Arthur Ribeiro; ao contrario, elle merece a maior attenção. Basta vêr, que além do amparo que obteve da maioria do Supremo Tribunal Federal, são bem consideraveis as opiniões que têm vindo corroboral-o. 
À sua divergencia em relação ao projecto, é, antes de tudo, doutrinaria. 
De accordo com as suas suggestões, quer dar ao Supremo Tribunal a funcção de verdadeiro Tribunal de Cassação; quer dar a unidade á magistratura, ' estabelecendo até que a organização das. justiças estadoaes esteja sujeita a leis federaes; e quer crear os Tribunaes de Cirquito, com attribuições, mais ou menos, do actual Supremo Tribunal Federal. 
Mas, ha um ponto do projecto do ministro Arthur Ribeiro, a seu: ver fundamental, e que só elle talvez, justifique seu voto contravio. E' aquelle ponto em .que-se:attribue. competencia: ás justiças “estádoaes para julgar as causas em que a União é interessada.
— 425 — 
, Ahi reside o sua maior objecção ao rprojeclo, porque não póde permittir a subordinação da soberania da União ás justiças de Estados, puramente autonomos. 
« Isso fere de frente o regimen federativo. 
Vota pela unidade da justiça. (E, para não alongar 6 seu voto, reserva-se para tratar depois de outros pontos do projecto. : 
O sr. Góes Monteiro, convidado à pronunciar-se, começa dizendo que o momento é para elle verdadeiramente embaraçoso, por que se julga incompetente para tratar desse magno assumpto. Deve Tia mesmo, até por uma questão de pundonor, abster-se de opinar a respeito da materia em debate; mas não lhe é licita essa recusa, uma vez que acceitou fazer parte da Commissão, embora com o proposito restricto de se pronunciar, apenas, sobre as questões que mais interessassem á defesa nacional. Sente-se, por isso, obrigado a dar a sua opinião. 
À discussão havida entre os membros da Commissão e os echos que a mesma tem produzido lá fóra, só lhe têm trazido ainda maior confusão. P : 
Vê nitidamente formadas as duas correntes: de um lado os que defendem a unidade da justiça e da magisiratura; de outro, os que são pela dualidade, isto é, pela fórma actual. ' 
Pelo que leu, o sr. ministro Arthur Ribeiro, no seu projecto, procurou fazer desapparecer certos inconvenientes resultantes do systema anteriormente adoptado, em consequencia da Constituição de 24 de fevereiro; mas se oppõe a uma transformação mais radical, no sentido da unificação da magistratura. 
Sem ter tido tempo, nem mesmo se sentido com forças para estudar a questão de maneira a poder talvez, apresentar qualquer suggestão, mas pretentendo que a Commissão faça obra de accordo com o que se chama a realidade brasileira, e a politica objectiva, anima-se a fazer algumas observações, 
Nas suas longas trajectorias pelo interior do paiz teve, varias vezes, occasião de verificar, o que aliás toda. gente sabe, que O systema olygarchico no Brasil girava em torno de tres entidades: o juiz (diz isso sem nenhum menospreso à magistratura), o delegado ou representante da força e o caudilho ou chefe político. 
E' absolutamente contrario é intromissão dos militares na politica partidaria, mesmo que não seja facciosa; sobretudo num paiz, como o Brasil, que ainda não attingiu ao nivel de equilibrio social e politico que todos desejariam. Mas, até certo. ponto, se justifica que o militar possa ter ambições e se envolva, de certa maneira, nas tramoias politicas, mormente nessas phases de perturbações e turbações frequentes por que tem passado o paiz. 
Si é, porém, o representante da justiça, que se envolveu nas luctas partidarias, elle causa muito maiores males do que o representante da força. À influencia do juiz politico é muito mais nociva, sob qualquer fórma por que se manifeste. 
O militar, dispondo da força, tem essa tendencia natural para o arbitrio ou para o abuso. Ha, porém, para cohibil-o, a disciplina. 
O magistrado só tem autoridade moral, não dispõe de força material, Si elle a perde, perde tudo, porque não póde mais haver a confiança que deve existir na magisiratura para a solução das pendencias e pleitos communs na vida de uma collectividade, " 
E possivel que não seja só o Brasil que tenha juizes políticos, como não é o nosso o unico paiz que tem militares politicos: Em todas as phases da historia, em todas as epochas e em todos os paizes, tem havido militares que, mais ou menos, se intromettem nas
— 426 — questões politicas, sobretudo emquanto as instituições do Estado não adquirem um gráo de estabilidade completa. Tambem o juiz politico não é uma excepção muito rara. Deve havel-a em muitos paises. 
Mas, se quizermos evitar, eliminar ou, pelo menos, neutraliZar as principaes causas que nos arrastaram a uma situação politica de certo modo inferior, será preciso. considerar, como uma dessas Causas principaes, a organização defeituosa da Justiça brasileira. 
. Sabe-se como a justiça é cara, impossibilitando o pobre de questionar. Não se refere aos juizes, que devem ser homens tão bons quanto os militares ou outros quaesquer. Não é a profissão que faz o homem. Cada qual tem sua mentalidade propria de magistrado, militar, advogado, medico, commerciante. E', sobretudo, o caTacter da collectividade, que é preciso modificar, 
Teve occasião de observar muitos factos occorridos no inteTior do Brasil. Nas eleições, apesar de tentados todos os meios para evitar a fraude, ella se repetia. Teve occasião de assistir a varias eleições em S. Paulo, Rio Grande do Sul, Bahia, etc., onde a fraude era commum, sobretudo no interior. Por occasião da eleição do sr. Washington Luis, que foi candidato sem competidor, estava servindo no quartel general-do general Mariante como chefe do Estado Maior, em perseguição á columna Prestes, que percorria o interior do Brasil, Uns 3 ou 4 dias antes da eleição de 1.º de março, assistiu ao seguinte facto: o juiz da localidade em que se encontrava o quartel general, homem aliás respeitavel, foi procurar o general Mariante, que era o chefe das forças ali aquarteladas. Recebido. relatou ao general que, no dia 1.º de março, haveria eleição, não só para Presidente da Republica, como para o preenchimento deuma vaga de Deputado: que, quanto ao primeiro, não havia competidor; mas, à sagunda, concorriam dois candidatos, a um dos quacs devia sua nomeação de juiz; e, por esse motivo, não podia agir de modo algum contra elle; estava de posse de 5 livros eleitoraes, sabia que o intendente municipal queria eleger o candidato do governo, e como nem elle nem o intendente conseguiriam o numero total de eleitores, que iriam figurar nos livros, mil e tantos, não queria entregar os livros aos mesaTios, porque tinha a certeza de que iriam fazer actas falsas, dando maioria de votos ao candidato contrario ao seu. E nisso não podia concordar. 
: O general Mariante respondeu que nada tinha que ver com isso, pois escapava completamente ás suas attribuições, 
No dia seguinte, foi procurado pelo intendente, que allegou a mesma coisa: o juiz retinha os livros e a eleição não se poderia realizar. E contra esse facto pedia sua intervenção. O general respondeu-lhe da mesma forma. 
Como, porém, o.orador era mais accessivel, foi procurado pelo juiz e pelo intendente, que lhe reproduziram a mesma historia. Propoz-lhes, então, a sentença de Salomão: nenhum dos dois tinha eleitores; ambos iam praticar uma falsidade: que dividissem, pois, o numero de eleitores entre os dois candidatos. Acceitaram e, dessa forma, foi feita a “eleição” em uma cidade, cabeça de districto eleitoral. 
A outro facto assistiu nas eleições de vice-presidente e um representante em um grande Estado, onde se achava em manobras do Exercito, hospedado na casa do delegado. Trabalhando alta noite, no preparo dos exercicios do dia seguinte, notou que havia luz na mesma sala proxima. Procurou ver quem estava lá trabalhando e verificou que, numa mesa, onde se achavam muitos livros, um homem um pouço idoso procurava escrever de todas as maneiras possiveis.
— 427 — Indagando do que era aquillo, obteve como resposta que havia eleição no dia seguinte; o candidato não tinha competidor, e, por isso, Dpreparavam-se os livros. = 
Estes e outros factos observou accidentalmente, pois nunca se interessou por eleições. Mas, por ahi se vê qual era o processo de escolha dos representantes do povo. : 
O juiz tem portanto grande influencia, já não digo na escolha, mas no processo eleitoral, Elle se torna faccioso por que Aa sua nomeação e promoção dependem dos poderes politicos; elle se torna poumeação e promoção dependem dos poderes politicos; elle se torna pouco independente e das facilidades, que encontra, muitos anales, advém da falta de confiança, causando desillusões em todas .as classes sociaes, desde o pobre até os da “elite”. . 
iNestas condições, é de opinião que se modifique, sinão radicalmente, o que existia, pelo menos em muitos pontos, " 
Está inscripto no preambulo do projecto da Commissão que sua finalidade maxima é a distribuição da Justiça. E, sem bons Jjuizes, não se poderá attingir essa finalidade. Pela legislação actual, o Estado organiza a sua Justiça, ficando a União com uma competencia restricta não só para a organização judiciaria, como para a nomeação dos magistrados. Acha que é preciso corrigir essa anomalia. O projecto do sr. Arthur Ribeilro pretende, de certo modo, acabar com essa duplicidade de justiça — federal e estadoal — mas conserva a magistratura e a organização judiciaria multipla, porque iz que ha Justiça local e Justiça federal. Preferia que esses artigos se redigissem de tal modo que os orgãos do Poder Judiciario fossem organizados nos Estados de accordo com uma lei que restringisse, tanto quanto possivel, o arbitrio da nomeação dos juizes e da organização judiciaria. Como sabe, muitas vezes se supprimiam e creavam comarcas por motivos politicos. * Desejava que não fosse mais permittidos aos governos estadoaes dispôr dessa arma, que a organização judiciaria lhes dá, ainda que se tornasse necessaria uma lel addicional á Constituição, estabelecendo uma justiça nacional e Tegulando a organização judiciaria, mediante determinados processos, embora attendendo ás differenças existentes entre os diversos Estados. 
Um juiz de uma capital não póde ganhar a mesma coisa em todas as capitaes do Brasil; um juiz do interior do Amazonas não está nas mesmas condições de vida daquelle que se encontra no interior de São Paulo, Rio Grande, etc. Todas estas differenças devem entrar em linha de conta, mas dentro da uniformidade da justiça brasileira. 
E' esse o seu voto. 
O sr. Presidente pede licença para um esclarecimento. O pro: jecto do sr. Arthur Ribeiro contém um artigo estabelecendo expressamente as condições que devem ser observadas pelos Estados na organização de suas Justiças. Não obstante, o sr. Carlos Maximiliano apresenta uma emenda que talvez concilie o ponto de vista do sr. Góes Monteiro com o projecto. 
Essa emenda é a seguinte: 
“A Assembléa Nacional e os Governos Estadoaes podem crear cargos judiciarios e regular as suas attribuições, sem, porém, transgredirem as normes estabelecidas na lei organica da Justiça, revista de 10 em 10 annos pelo Conselho Nacional e approvada pelo Poder Legislativo”.
— 428 — 
Parece-lhe que o sr. Oswaldo Aranha fez uma' synihese perfeita, em que condensou a aspiração de todos os membros da Commissão. O que todos desejam é a organização de um Poder Judiciario capaz de cumprir sua alla missão, que é uma das finalidades da Constituição, segundo diz o. preambulo. Seu collega julga necessario crear o juiz com todas as condições de idoneidade moral, independencia, e tudo mais que o possa fazer um verdadeiro juiz. E, sendo assim, à questão de nomeação, propriamente dita, é secundaria. Desde que-sejam dados ao juiz essas qualidades e attributos, que tenham: de ser obrigatoriamente respeitados pelo Governo estadna,, com recursos na forma da lei, para os poderes federaes, de modo £ 'poderem: compellir os Estados á observancia desses dispositivos constitucionaes, o acto passa a ser secundario, 
Os principios fundamentaes do projecto do sr. Arthur Ribeiro, são os seguintes: 
“a) concurso para a investidura nos primeiros grãos; 
b) accesso por merecimento e por antiguidade .na proporção de dois por antiguidade e um por merecimento; . ' ' 
c) promoção e accesso, mediante proposta dos tribunaes judiciarios superiores, em listas. organizadas pela forma que a lei determinar, podendo, nas de merecimento, entrar juristas de notorio saber e reputação, embora extranhos à magistratura; 
. d) vitaliciedade, não podendo o magistrado perder n logar sinão por sentença ou por aposentadoria voluntaria ou ria hypothese de attingir a idade de 75 annos, em que será aposentado: compulsoriamente; AN 
e) inamovibilidade por effeito de não ser removido. sinão a pedido seu, O. accesso voluntario ou por proposta' do Tribunal Superior local, quando assim o exija o serviço publico; | 
f) nos gráos de jurisdicção, havendo sempre recurso “ex-officio” para o Tribunal Superior local, nos casos do art. ......, n. 3, letras a, /, gy, h, i e j, sem prejuizo, 'porém, das hypotheses de jurisdicção ariginaria. dos tribunaes superiores e do estabelecimento de alçada para as pequenas causas; 
&) incompatibilidade absoluta de funcção judiciaria, com qualquer outra funcção publica; | 
h) irreductibilidade de vencimentos, nos termos do artigo.:«..., paragrapho 1.º, e seu pagamento effectivo, em caso algum, poderá ser retardado por mais de tres mezes; ' 
i) fixação em lei federal do minimo de remuneração dos juizes das. duas instancias, conforme as condições peculiares de cada Estado; ' 
i) inalterabilidade da divisão judiciaria do Estado, sinão no termo de cada decennio contando da ultima”, 
; Julga que não. ha incompatibilidade entre o projecto do sr. Ar "thur Ribeiro e à emenda apresentada pelo sr. Carlos Maximiliano. 
— O sr, Arthur Ribeiro acerescenta: 2, contra qualquer violação desses preceitos, crear o habeas-corpus, com marcha rapida para o Supremo Tribunal, que decidirá immediatamnente.
— 429 — 
O'sr. João Mangabeira insiste em que ha tres grandes falhas: o juiz continuará na dependencia da nomeação pelo Presidente do Estado, na do Thesouro estadual e nas das leis de organização judiciaria do Estado. : 
O sr. Oswaldo Aranha diz que pelo criterio de que toda pessôa nomeada por outra fica na dependencia desta, se chega a verdadeiros absurdos. Assim tambem os militares, ao ingressarem nas escolas, devem ser escolhidos pelos proprios officiães do. Exercito, para não ficarem na dependencia de quem as tenha acceito. Então toda pessoa nomeada por outra fica eternamente dependente della. Quando nomeia é vphemero; e à nomeação é para toda a vida. (E' absurdo acreditar que todos os magistrados nomeados sejam sem qualidade, e se julguem o resto da vila dependentes do nomeador! O nomeador passa. 
O sr. João Mangabeira aparteia: E fica o apparelho de promoção. 
O sr. Antonio Carlos diz que qualquer apparelho terá de ficar sempre. 
O sr. Góes Monteiro declara que os vfficiaes .do Exercito são servidores do Estado e não funcionarios; como não o são os magistrados e representantes do fôro — tambem servidores do Estado. 
Os candidatos ao Exercito são obrigados de satisfazer a umas tantas condições antes de attingir o officialato. 
Aliás, como já salientou, na «dmissão o officialato, ha um grande erro: a falta de vocação para a carreira mililar. Sendo o Brasil um paiz de gente pobre, e como o official do Exercito tem garan tida a sua independencia economica como servidor do Estado, .essa gente vem para as classes armadas, simplesmente para à adquirir e não porque tenha o menor pendor para a carreira. Dahi, formarem-se militares politicos, advogados, ete., mas nunca militares propriamente ditos. E? a observação que faz ao que disse o sr. Oswaldo Aranha. 
O sr. Oswaldo Aranha faz vêr que a sua observação é quanto à dependencia em que fica a pessoa nomeada para com aquelle que à nomeou. De accordo com esse ponto de vista, todas as nomeações ' de funceionarios publicos, e os officiaes do Exercito tambem deviam ser escolhidos pelos officiaes do Exercito, À questão, no caso, é dar ga rantias a esses funccionarios, de fórma que não fiquem nessa dependencia. Tem toda a sympathia por isso que se chama lei organica. Bastará que esteja referida na Constituição, para que possa attingir os fins em vista. 
O sr. Antonio Carlos, indaga: que se póde propor além do que aqui está? j 
O sr. Góes Monteiro vae encerrar sua argumentação. E' pela justiça nacional. A magistratura deve ser organizada nos Estados, de conformidade com os preceitos que a lei estabelecer, como na Allemanha, onde se não lhe falha a memoria, os funccionarios são nomeados até abrigatoriamente, dentre os filhos do. proprio Estado. 
Na Baviera, e durante a Allemanha Imperial — e não sabe se a Republica conservou -— era assim. 
Ha até uma anomalia interessante com relação à essa questão da unidade. Toda a comissão sabe que nenhum exercito do mundo apresenta sob qualquer uspecto -— de disciplina intellectual, de unidade, doutrina, ele. -— maior potencial que o allemão. No emtanto, na Allemanha, havia varios exercitos distinctos: o bavaro o hamburguez, o prussiano, que incorporou os contingentes dos pequenos Estados; no emtfanto, isso não impediy jámais, que houvesse entre elles, a unidade mais completa.
— 430 — 
Os officiaes bavaros só serviam no exercito bavaro; os saxonios, no exercito saxonio, e assim por deante; o recrutamento só se fazia para os quadros respectivos. Era, entretanto, o exercito mais nacional que podia haver. 'E porque ? Porque era o orgão central que dirigia tudo: o grande Estado Maior de Berlim. Partindo-se de varios focos, difficilmente se convirgirá para um centro, para a unidade. Por esse motivo prefere não entregar a nomeação dos magistrados e outros assumptos, que têm relação com a organização judiciaria, nem ao 'Pre.sidente da Republica; nem tambem aos governos dos Estados. 
Fosse a propria Justiça quem escolhesse e organizasse a magistratura. ' 
O sr. Oswaldo Aranha diz que já se pronunciou a respeito da materia, na prifmeira vez em que se debateu o assumpto, emittindo sua opinião a respeito da Justiça, de coiro a comprehendia e das ne cessidades brasileiras em relação a esse problema « fazendo ver os compromissos assumidos pelos revolucionários, quando do movimento de 1930, ao qual se sente no dever de ser fiel. Concluiu, então, opinando para que se discutisse o asumpto sem debate sobre a preliminar e, sim, estudando-se, um por um, os artigos do projecto do ministro Arthur Ribeiro. 
Ainda agora, entende que a preliminar, resquicio de um dos males que se precisa corrigir na justiça, é uma fórmula algo rabuwlesca de prejulgar um assumpto, que se tem Je úecidir em conjuncto. Pensa que se deve tomar o projecto do sr. Arthur Ribeiro, como base e delle se discutiu artigo por artigo, para se chegar, afinal, á necessaria conclusão. Porque a preliminar colloca todos em situação difficil de votar, de vez que não ha meio de apurar devidamente os votos assim em conjuncto. 
Vota, em grande parte, talvez, em 2/3 partes ou: mais, o projecto do sr. Arthur Ribeiro. Entretanto, sobre certos pontos deseja esclarecimentos e precisa mesmo da contribuição dos demais coliegas. “Ão pásso que a votação de uma preliminar dessa natureza, prejudicará soluções melhores e mais sabias dos assumptos ahi contidos. . 
Suggere que, á proporção que se vá discutindo o projecto do sr. "Arthur Ribeiro, sejam apresentadas as emendas dos srs. João MangaBeira e Themistocles Cavalcanti. E' o mais racional, o mais justo, e o meio de tirar o maior proveito da discussão. Ú 
Em caso contrario, será forçado, contra sta vontade, mas no desejo de encontrar uma fórmula brasileira parva a organização da justiça, e não uma fórma theorica, 1 declarar que vota pela dualidade da justiça. O que é preciso é uma Lei Organica, nos termos da suggestão do sr. Carlos Maximiliano. 
Assim, accredita que se satisfarão as aspirações nacionaes. 
.Attendendo ás ponderações do sr. Oswaldo Aranha, o sr. Presidente annuncia a discussão do primeiro artigo: “O Poder Judiciario da Republica será exercido: a) por um tribunal superior. com a denominação de Supremo: Tribunal Federal”, ' 
Diz que à esse artigo o sr. Carlos Maximiliano offerece uma emenda, substituindo a expressão “Supreruo Tribunal Federal” por: “Côrte Suprema” ou ““Supremo Tribunal” apenas. 
O sr. João Mangabeira tumbem tem uma emenda. S. excia. diria assim;
— 431 — 
"O Poder Judiciario será exercido por tribunaes e juizes distri buidos pelo paiz; e o orgão supremo terá por missão principalmente manter a unidade do «direito e ser o interprete maximo da iConstitui
ão”. : : Dessa fórma, definiria logo as funcções do Supremo Tribunal. Em seguida, diria: “São orgãos do Poder Judiciario, etc. 
O sr. Arthur Ribeiro acceita em parte a emenda do sr. Carlos Maximiliano, substituindo a expressão — “Supremo Tribunal Federal”, por “Supremo Tribunal”, 
E' unanimemente approvada a emenda do sr. Carlos Maximiliano, 
Passa-se á emenda do sr. João Mangabeira. . , 
O sr. Arthur Ribeiro vota contra, Não tem importancia prática nenhuma; é meramente doutrinaria. 
O sr. Antonto Carlos vota contra. 
O sr. Carlos Maximiliano tambem aclia que é uma disposição meramente doutrinaria; não havendo incomparibilidade entre elle e o artigo do projecto, acceita-a. ; 
O sr. Agenor de Roure aceita a emenda, porque não lhe encontra nenhum inconveniente, 
O sr. Góes Monteiro sente-se um pouco constrangido para votar, porquanto se trata de questão doutrinaria e technica. Mas parece-lhe que não ha inconveniente algum em se acceitar a emenda. 
O sr. Oswaldo Aranha vota contra a emenda. O que ella diz é attribuição da soberania do povo, decorrente de todos os poderes. em conjuncto. Quem mantem a individualidade io direito não é só o Judiciario, e, sim, o conjuncto de leis formadoras do paiz. Seria um absurdo dar ao Supremo Tribunal essa finuliiade. sobrepondo-o a todos ns poderes da Republica, que têm a mesma finalidade. Esta deve ser a de cada cidadão; e a acceitação da emenda seria uma derogação absoluta desse principio verdadeiro. 
O sr. Themistocles Cavalcanti tem vma emenda; 
*A justiça será uma em todo o paiz, nacional e autonoma, nos termos da Constituição”. Mas não se senta impedido de votar pela emenda do sr. João Mangabeira. Ú 
O sr. Presidente tambem vota a favor da emenda, porque entende que o Supremo Tribunal é o interprete final da Constituição, sem prejuizo de suas outras funcções, 
E' um preanbulo da organização do Poder Judiciario. 
O sr. Oswaldo Aranha entende que o novo artigo na parte que diz — “manter a unidade do Direito” — desfigura completamente a Constituição, que se está elaborando; si se vae confiar a unidade do direito ao Supremo “Tribunal, o paiz estará perdido. 
E a Assembléa? E o povo? pergunta. 
E o conjuncto de outros elementos formadores do paiz. E o direito de revolução? E a liberdade de imprensa! Tudo isso fica derogado*? 
A unidade do direito confiada ao Supreino Tribunal será a morte da Republica. Essa unidade é uma formação, um conjuncto transcendente para o qual contribuem todos os elementos, de que se tem e não se tem consciencia, actuando por leis superiores. Esse artigo é aber rante de tudo quanto é senso juridico. Vota contra e lança um protesto, porque não póde haver um paiz onde o direito seja apenas a elaboração de um tribunal. Isso é contrario a tudo quanto se tem votado. Não é possivel dar a um tribunal só a creação do «direito brasileiro. Elle apenas mantem a unidade judicial, como parte realizadora e não como parte creadora do direito, que emana de fontes que nem se póde estabelecer.
— 432 — 
Esse artigo é um atientado ao direito; é a mesma cousa. que sé declarar amanhã que: a Faculdade de Medicina vae Manter a saude no Brasil. 
O sr. Presidente explica que o pensamento do artigo, Est Commissão votou, não é dar .ao Supremo Tribunal, de modo algum, uma funeção creadora' do direito. Aliás, pede a attenção de seu colleEa para o seguinte: o Supremo Tribunal, no regimen federativo, tem, não pelas leis, mas. pelo jogo das instituições e pelo papel, que nessas instituições representa como cupola do Poder Judiciario, essa funcção creadora do direito. À metade, talvez, da Constituição americana, é devida á creação do Supremo Tribunal, por via da sua jurisprudencia. Nesse sentido, ainda que o dispositivo não diga, o Supremo Tribunal lerá uma grande funcção nesse aspecto, du creação do direito. Pelo re
imen federativo, não póde deixar de ser elle o interprete, final. .da Fonstituição, deante da multiplicidade dos tribunaes. .Não ha outro meio de manter essa . unidade senão pela uniformidade dos: seus arrestos. ; : 
O sr. Oswaldo Aranhu votaria um artigo dizendo que o Supremo "Tribunal manterá a unidade do direito, atravez, da sua jurisprudencia. 
O sr, Presidente pondera: o que ahi está não é senão uma dis
posição de principios; o que ahi está é realmente um principio funda mental do regimen federativo. O que se poderia dizer da emenda é que fosse inutil, porque não faz senão dar uma disposição theorica. i O sr. João Mangabeira deseja dai inua explicação aos srs. Uswaldo Aranha e Arthur Ribeiro. Quando empregou na expressão — manteh a unidade do direito — o verbo “manter”, não foi na accepção de “creação”, porque só se “mantem”, o que “cresdo” está”. Aqui, “manter”. é uma restricção e não um alargamento; porque no verbo manter não está implicita a faculdade de crear: 
Uma das grandes missões, talvez a principal do Supremo 'Tribunal, manter a unidade do, direito, como a manteve em 1930, deante da emenda. intercalada na reforma de 1926, ecidindo entre duas sentenças.contraditorias — uma da Justiça Estaduai e outra da Federal — e declarando: O direito é esse! E' esse o caso maximo em que mantem a unidade do direito, para que um paiz dado quando um tribunal A declere que o direito é este e o tribunal B diga que é aquelle, elle intervenha entre as duas decisões contraditores sobrê o mesmo principio juridico e sobre a mesma regra geral, como uma especie de tribunal de cassação, para declarar que o direito é este ou aquellé e asim, manter à unidade do direito por via de recurso extraordinário. 
Passa á outra expressão: “o interprete maximo + da Constituição”. De facto elle o é, no nosso regimen, nen pode haver duvida alguma de que o seja. Na America do Norte, desde a decisão Marshall, ela resulta de leis affirmativas: Mas mesmo assim até hoje tem sido contestada, como quando a Suprema Côrte decidiu contra as leis ope rarias e uma auctoridade não menos illustre como: a do presidente Davidson escreveu um artigo famoso contra ella, intitulado “O Grande Usurpador”, e-abriu uma campanha tremenda, em que. foi apoiado por varios directores de Universidades, e homens do valor de Roosevelt, Borah, La-Follete, sob o fundamento de que tinha usurpado uma série de direitos, que a Constituição declaradamente não lhe outorgara. 
E' isso o que quer declarar na Constituição, para que não resulte de illações, nem de jurisprudencia; más do proprio texto, para que não resulte do raciocinio abstracto de juizes, mas do texto expresso da Constituição, que lhe define o. poder, que. lhe-traça o papel; que lhe
— 433 — ntsegura a auctoridade na interpretação da Constituição brasileira, como seu interprete supremo. 
Mais adeante, para evitar os abusos de que tanto se fala e que teem levantado uma campanha tremenda nos Estados Unidos, ao ponto de, ultimamente, a Suprema Côrte recuar, no ver o vagalhão enorme «ue contra ella se formava — prevê a necessidade, não de um artigo de lei, não de um acto do Presidente da Republica, mas de uma decisão para a qual concorram todos os poderes do Estado, afim de declarar inconstitucional tues leis, não pela maioria apenas, de um voto, mas pelo processo que estabelece. São os celebres rmpeschments, que tanta celeuma teem levantando nos Estados Unidos. 
Exige o voto de dez ministros do Supremo Tribunal para evitar que se prestem a manobras e declara que se o presidente acceitar a sentença, elle mesmo revogará 4 lei-e que, emcaso contrario, será a Assembléa, por maioria, quem a revogará e nunça o proprio Supre mo Tribunal. 
Quer, portanto, definir, expressamente, que a grande funcção do Supremo Tribunal. é manter a. unidade do direito e ser. o interprete maximo «da Constituição, dentro do regimen, de accordo com as regras de sua competencia que, no artigo seguinte, são estabelecidas. 
O sr.. Arthur Ribeiro pede a palavra sómente para dizer que a emenda é perfeitamente inutil, porque tudo quanto diz, em synthese, está analyticamente exposto no projecto. Basta ver que dá ao Supremo 'ribunal.estas atiribuições: 
“Julgar, ém grau de recurso, a2s causas decididas pelas justiças locaes, em unica ou em ultima instancia: 
a) quando na causa fôr, de qualquer modo, interessada a Fazenda Nacional, e nella houver intervindo, como auctora, ré, assistente ou oppoente; 
b) quando se questionar sobre a applicação de uma lei federal, e o tribunal local decidir contra a literal cdisposição dessa lei; 
c) quando se questionar sobre a vigencia, ou a validade das leis federaes em face da Constituição, e a decisão de iribunal lhe negar applicação”. 
E, se já está no projecto — pergunta — por que emendál-o ? 
O sr. Oswaldo Aranha, depois, do que disse o sr. João Manga" beira, sente-se na obrigação de dizer porque vota contra o artigo e lamenta porfundamente que se o inscreva na Constituição. Acceitaria apenas que se dissesse: “o Supremo Tribunal é o interprete maxi mo da Constituição”. Antes, porém, se declara que sua finalidade principal, é manter a unidade do direito. Portanto, se eile é esse supremo interprete e, mais ainda, o mantenedor da unidade do direito, em relação a toda a legislação, que decorra da Assembléa Nacional, que poderá votar uma lei agora e, depois, ontra — elle como tem que manter a unidade do direito ou cria esse direito vu ten: a: laculdade de daqui ha trinta annos, se conservar no mesmo pé dos primeiros annos. Manter a unidade do direito é uma ficção, uma creação methaphysica que não se sabe o que seja. À unidade do direito no Brasil é a legislação substantiva por parte da União, e a adjectiva, que pertencia aos Estados. E' um absurdo dizer-se que o Supremo Tribunal mantenha a unidade do direito. 
O sr. Presidente esclaréce que é pela interpretação fina! da Constituição que o Supremo Tribunal mantem a unidade do direito. S. excia. poder propor uma emenda csclarecendo o assumpto,
— 434 — 
O sr. Oswaldo Aranha appella para o sr. Carlos Maximilianó, afim de que diga o que se entende, neste caso, por “manter a unidade “do direito”, porque o Supremo Tribunal tem às duas attribuições: a de supremo interprete da Constituição e a de manter a unidade do direito. 
Ú O sr. Carlos Maximiliano esclarece que é para evitar que, no Rio Grande do Sul, o Poder Judiciario applique: norma juridica de maneira differente á da Bahia, etc. 
O sr. Arthur Ribeiro apresenta a seguinte formula: 
“a) por um tribunal superior, com a denominação de Supremo Tribunal, que será o interprete maximo da Constituição em todo o territorio brasileiro,” 
para que não se esteja, desde o primeiro artigo, destruindo, demolindo o projecto com uma emenda sem importancia. ; 
O sr, Oswaldo Arunha entende que nessa parte S. Excia, não tem razão porque o que quer o sr, João Mangabeira é dar uma formula synthetica do que, depois, se vai definir, E' uma tendencia constitucional; hoje muito adoptada. 
O sr. João Mangabeira propõe, então, que se diga: “manter, pela 'jurisprudencia, a unidade da Justiça”. Quer, é, desde logo, definir o papel do Supremo Tribunal. 
O sr. Presidente declara que foi bom o debate porque constarão dos “Ánnaes” os receios de S.S. Excias. de que o Supremo  Tribunal, para manter a unidade do Direito, se imiscua nos actos do Poder Legislativo. ; : ' 
O sr. Oswaldo Aranha não é contrario á idéa, mas á introducção de formulas campanudas na Constituição. Effectivamente, isso é o que está desenvolvidamente no projecto do sr. Arthur Ribeiro. dias O sr, Presidente offerece a seguinte emenda, que acaba de re
igir: 
“O Poder Judiciario será exercido por Tribunaes e juizes, distribuidos pelo paiz; e o seu orgão superior terá por missão principal manter, pela jurisprudencia, a unidade do direito, interpretando conclusivamente a Constituição, em todo o territorio brasileiro.” 
São palavras dos commentadores americanos, Propõe a redacção para harmonizar os pontos de vista e obviar os perigos que a outra póde suscitar, de um intervenção prévia do Supremo Tribunal na elaboração das leis pela Assembléa Nacionãl. 
O sr. Arthur Ribeiro continúa a achar inutil. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que é muito bonito !... 
E' approvada a redacção proposta pelo sr. Presidente, contra o voto do sr. Arthur Ribeiro. 
O sr. Presidente passa á letra Db: 
“b) pelas justiças locaes, organizadas pelos Estados e pela União, no Districto Federal e territorios.” 
O sr. João Mangabeira vota contra, porque não entrega a organização da magistratura aos Estados. 
O sr, Antonio Carlos vota a favor. 
O sr. Oswaldo Aranha suggere um acerescimo: — “nos termos desta Constituição”. 
Deseja assim dizer que as Justiças locaes serão organizadas dentro dessas idéas, com todas essas garantias,
— 435 — 
O sr. Garlos Maximiliano vota pelo artigo, resalvada a sua emenda complementar e acceitando a do sr. Oswaldo Aranha: 
O sr. Arhur Ribeiro, coherente, com o voto escripto, que proferiu na ultima sessão, não dá ao Estado o direito de organizar a sua Justiça, e a submette aos termos de uma lei federal. Vota assim, contra o artigo por causa da palavra “organizar”. 
O sr. Góes Monteiro vota de accôrdo com o sr. Agenor de Roure, isto é, no sentido de que a justiça seja organizada nos Estados, de conformidade com a lei federal, e permittindo-se alem de outras, cousas, que os magistrados sejam tirados do proprio Estado e façam carreira lá, de accôrdo com as condicções peculiares da região. 
O sr. Themistocles Cavalcanti vota de accôrdo com a emenda do sr. Carlos Maximiliano e contra o artigo como está redigido 
O sr. Presidente votou pelo artigo. 
O artigo é approvado, contra o voto dos srs. Agenor de Roure, Themistocles Cavalcanti, Góes Monteiro e João Mangabeira. 
Passa-se á emenda, dispondo: 
“A Assembléa Nacional e os governos dos Estados podem crear cargos judiciarios e regular as suas attribuições, sem, porém, transgredirem as normas estabelecidas na lei organica da Justiça, revista de 10 em 10 annos pelo Supremo Conselho Nacional e approvado pelo: Poder Legislativo.” 
O sr. João Mangabeira vota a favor da emenda. 
O sr. Arthur Ribeiro vota contra, porque estabelece no projecto os principios fundamientaes da organização judiciaria dos Estados. Estes, obedecendo apenus a taes principios, podem organizar jivremente a sua magistratura. Não faz depender esses principios de uma lei organica; quer que se incluam na Constituição todos elles. 
O sr. Presidente observa que esses principios continuarão incluidos. *. 
. O sr. Antonio Carlos, que em regra vota:com o sr. Carlos Maximiliano, desta vez, com pezar, é contrario á sua emenda, porque, no fim de 10 annos haverá uma situação egual à actual, mas então em plena assembléa e sem Constituinte."Nesse momento será até possivel que seja vencedor um ponto de vista differente do que sustenta, pois S. Excia. atiribue ão Congresso ordinario a funcção de votar a Jei organica da Justica do Brasil, que poderá entregar ao Poder Federal as nomeações. Effectivameénte, dentro da emenda está a unidade da Justiça. Eis porque vota contra ella, ' 
O sr. Agenor de Roure preferia uma lei federal, com caracter de acto addicional e com organização definitiva, sem revisão de 10 em 10 annos. Mas como isso não passou, vota pela emenda. 
O sr. Góes Monteiro vota com o ministro, Agenor de Roure entendendo tambem ser grande o prazo de 10 annos. 
O sr. Oswaldo Aranha julga que a emenda já está contida nas disposições do projecto. Acha-se, porém, deslocada. No decurso da votação, votará pela. mesma, ao acceitar dispositivos do projecto. Aliás, é partidario de uma disposição prevendo uma lei -organica, que deva ser feita dentro desses principios. 
E. CG. N. — 44
— 436 — 
O sr. Presidente informa que no projecto do sr. Themistocles Cavalcanti tambem ha um artigo applicavel do: assumpto que: se está discutindo. E' o seguinte: 
“A justiça nacional terá uma lei organica, que fixará a organi: zação judiciaria em todo o paiz e as normas do procésso a--serem respeitadas. Esta lei só poderá ser reformada e posta em vigor depois. de approvada pela Assembléa Nacional, em duas legislaturas consecutivas.” k . 
O sr, Presidente não vê inconveniente; em que além dos'dispositivos da Constituição, seja prevista a elaboração de uma lei organica da justiça, a ser revista num determinado prazo, ad insta' do que acontece na Constituição Mineira, que. permitte a reforma da organização judiciaria, num prazo nunca menor de 10 annos. Entende. que a emenda do sr. Cárlos Maximiliano obriga a lei organica a submetter-se aos principios constitucionaes, que se eslão votando. E, só assim, a vota porque, de outra maneira, se attribuiria a um Congresso ordinario a faculdade de alterar de maneira ordinaria dispositivos constitucionaes. 
O sr. Antonio Carlos declara que o dispositivo póde alterar o pensamento do auctor do projecto, sendo os juizes nomeados pelos presidentes dos Estados. 
O sr. Carlos Maximiliano diz que a lei organica estará forçosamente subordinada à Constituição. : 
O sr, Presidente vota pela emenda do sr. Carlos Maximiliano, com este pensamento: que na Lei Organica, user adoptada pelo Poder. Executivo, serão, obrigatoriamente, compendiados todos os principiós garantidores dos magistrados, em qualquer. ponto do territorio nacional, ónde exerçam suas respectivas funcções. As garantias, portanto, não são dadas pelos Estados, e sim por força da disposição constitucional. E é este o pensamento do” auctor do projecto. 
(E' approvada a emenda do sr. Carlos Maximiliano). 
-E', sem debate, approvada à letra c: “pela justiça militar”, 
E, sem debate, approvado o aragrapho unico assim redigido: 
.. . “Quando, o exigir o:aúgmento (de serviço do Supremo Tribunal, serão «<creados tribunaes de circuitos,: dis.tribuidos pelo: paiz, para .o: exercicio. das funcções da: quelle Tribunal, que. a lei de sua creação: mencionar.” . O sr. Antonio Carlos diz que a emenda do sr. Carlos Maximiliano faz desapparecer o texto do projecto. À. autonomia dos Estados, se manifesta nesse. assumpto pela nomeação: feita pelo. presidente dó Estado. Pela emenda votada não se determina isso. A meu vêr, o sr. Presidente está iludido. O ponto capital em .que se colloca é o, seguinte: favoravel à intervenção do presidente do Estado “no acto da: nomeação, não admitte que a magistratura seja entregue 'aos governadores dos Estados. Pela emenda votada, isso não fica perfeitamente estabelecido. | ' Ú O sr. Presidente pergunta si uma lei ordinaria póde revogar 'a Constituição. o | : . o O sr. Antonio Carlos reconhece que não póde a Constituição ser revogada por uma lei ordinaria; mas, o que está estabelecido no projecto, não foi ainda consubstanciada num dispositivo, nestes termos; “Compete aos Estados a nomeação de sua magistratura”, 
O sr. Oswaldo Aranha affirma que isso já está estabelecido, no dispositivo que diz que serão indicados pelo Tribunal e'nomeados pelo Poder Executivo Estadual, '
— 42897 — 
O sr. Presidente suggere a conveniencia de serem adoptadas, especificadamente, todas as garantias estabelecidas no projecto do'"st, Arthur Ribeiro. Affirma que a emenda veiu ao encontro do: pensainento do sr. Antonio Carlos, quando considera um verdadeiro perigo' pérmittir-se aos poderes locaes a reforma constante e'tumultuaria dé sta organização judiciaria. E lembra'que a Constituição do Estado de Minas Geraes, com grande sabedoria, estabelece este principio garantidor; que a organização judiciaria não póde ser modificada, senão de 10 em 10 annos. A ' 
O sr. Arthur Ribeiro observa que, na Constituição mineira, não se trata de organização, mas de divisão judiciaria., ' : 
O sr. Presidente affirma que a Constituição Mineira se refere não somente á divisão, mas tambem á organização; e à divisão, é à parte principalissima. À seu ver a emenda vem corroborar as garantias estabelecidas pelo projecto do sr. Arthur Ribeiro, prohibindo que os Estados, frequente e tumultuariamente, estejam à alterar. a divisão: e organização de sua justiça. 
O sr. Antonio Carlos pergunta: si se. vae attribuit áºAssembléh Nacional a elaboração da lei de organização: judiciaria, como se póde estabelecer que os Estados continuem a fazer a sua organização ? 
O sr. Carlos Maximiliano diz que é apenas uma lei organica. 
O sr. Presidente diz que a organização se faria sempre dentro desses principios. Ao votar a emenda do sr. Carlos Maximiliano, declarára que o fazia com este pensamento: que a Lei Organica a ser elaborada pela Assembléa Nacional, daqui a 10 annos, teria, obrigatoria-mente, de compendiar, nas garantias da magistratura, todos os principios garantidores, estabelecidos pela Constituição. 
* O sr. Agenor de Roure salienta que, si assim não fosse, seria .uma revisão constitucional feita pela Assemblea Nacional ordinaria. 
O sr. Arthur Ribeiro faz notar que, -approvada:a emenda, ficou prejudicada a letra b, havia pouco votada. 
O sr. Carlos Maximiliano esclarece que a letra b será mantida, : dentro dos principios estabelecidos pela Lei Organica. 
O sr. Oswaldo Aranha tambem acha que a letra b não está préjudicada; ella será mantida dentro dos principios da Lei Organica, que, 
por sua vez, não póde revogar o que a Constituição estabelece. : 
O sr. Presidente lê a seguinte emenda additiva, do sr. Themistocles Cavalcanti: 
“O Poder Judiciario será exercido: os tribunaes especializados, cuja creação se tornar necessaria.” 
O sr. João Mangabeira suggere esta substituição: “pelos juizes e tribunaes que a lei ordinaria crear”, conservando, portanto, o que está na Constituição actual e comprehendendo os especializados ou não. 
O sr. Arthur Ribeiro se abstem de votar, porque a parte mais importante do seu projecto já cahiu. 
O sr. Oswaldo Aranha contesta a declaração do sr. Arthur Ribeiro, affirmando serem os mesmos os pontos de vista, quanto á questão basiea da organização da justiça. Aos Estados deve ser facultada a organização pratica da sua justiça. Está convencido de que a Commissão consagrará essas medidas, conforme S. Excia. vae verificar,
— 438 — 
O sr. Arthur Ribeiro diz que existindo uma lei organica federal bara a magistratura, não haverá razão mãis para se estabelecerem, na Constituição, esses principios fundamentaes. Deve-se conferir aos Estados plena autonomia na organização de sua magistratura, com as limitações -estabelecidas pela Constituição; ao contrario, portanto, do que dispõe a emenda do sr. Carlos Maximiliano, que attribue á União a organização da magistratura estadual. 
“O sr. Carlos Maximiliano lembra que o projecto já elaborado pela Commissão de Reorganização 'da Justiça Nacional, não dá a comTE das Relações, dos juizes de direito, de ninguem. O Estado deci , 
O sr. Arthur Ribeiro insiste no seu ponto de vista, radicalmente contrario á emenda, por entender que essa attribuição:não deve ser conferida á administração federal; mas á estadual, Pelo seu projecto, cada Estado teria -a faculdade de crear esses tribunaes especializados, de accôrdo com as proprias necessidades. As funcções da justiça federal são fixadas na Constituição; as demais funceções judiciaes pertencem aos Estados, aos quaes deve competir, privativamente, a orgaDnização da sua magistratura, bem como dos tribunaães especializados, que forem necessarios para a distribuição da justiça commum. 
O sr. Presidente observa que a emenda quer referir-se, espe
cialmente, á nova legislação social, sobretudo do trabalho, cujas disposições resultam, ás vezes, de compromissos internacionnes, que não pódem ficar so arbitrio de tribunaes creados pelos Estados. , O sr. João Mangabeira, achando não ser bastante a creação desses. tribunaes especializados, accentúa que a sua emenda visa, não somente os tribunaes de trabalho, já organizados, como o de tarifas e quaesquer outros que venham a ser creados. : 
O sr. Arthur Ribeiro faz notar que si o sr. João Mangabeira quer crer esses tribunaes fedleraes, é necessario. que a Constituição fixe as suas attribuições, por isso que a magistratura federal, propriamente dita, é uma magistratura de execepção, cujas attribuições emanam da Constituição. 
O sr. Themistocles Cavalcanti observa que não se sabe, ainda, quaes os tribunaes a serem creados. 
O sr. Arthur Ribeiro pede licença para affirmar que, pelo que acabava de declarar o sr. Themistocles Cavalcanti, a emenda estabelecia uma medida inteiramente vaga. ' 
O sr. Arthur Ribeiro diz que a Constituição referia-se aos Tribunaes Federaes de Circuitos que, mais tarde, fossem creados, mas, para o exercicio das attribuições que lhes eram consignadas na propria Constituição. 
O' sr. Presidente esclarece: o de que Se está tratando é de Tribunaes: Especiaes, creados por imposições da nova legislação social, sendo adoptados por toda a parte e que, aqui, entre nós tem tido amPlamente desenvolvido na legislação do Ministerio do Trabalho. 
O sr. João Mangabeira chama .a attenção, sobretudo dos dois ministros presentes, e. do' presidente do Tribunal de Contas, para que a União não póde ficar adstricta a Tribunaes Especializados. .Póde, amanhã, a União Brasileira, como a Americana, ter necessidade de crear Tribunaes Aduaneiros, Tribunacs de Reclamações para julgamento especiaes, como da legislação de Fazenda, etc. E sem esse disPositivo, ficaria a União cerceada, não poderia crear esses tribunaes e sua soberania passaria a depender dos Estados que creassem essa jurisdicção' em primeira instancia.
— 439 — 
Pensa que se deve dar uma organização melhor a esse respeito para que não fique a União de braços cruzados, sem poder crear mais justiça nenhuma, senão o Supremo Tribunal, ao mesmo tempo que os Estados passam a crear tantas quantas quizerem, Ha outros tribunaes de que a União necessita, como os Alfandegarios, para os quaes o Supremo Tribunal é um orgão absolutamente incompetente, Tribunaes de Trabalho e de Reclamações, como existem nós Estados Unidos. Como se despoja a União de tudo isso e se acorrenta a um limite que lhe tolhe completamente a acção ? 
O sr. Antonio Carlos acceita a emenda do sr. João Mangabeira com a seguinte modificação; “assegurado sempre o recurso para o Supremo Tribunal”. Porque senão, amanhã, uma lei ordinaria creará um tribunal qualquer para afastar a competencia do Supremo Tribunal, fazendo, assim, com que desappareça a unidade de direito, tão discutida pela Commissão, . 
O sr. Carlos Maximiliano vota contra por achar desnecessaria tal medida. Si houver necessidade ella entrará na lei organica, que é reformada de 10 em 10 annos. A Constituição está ficando um colosso, Já está tres vezes mais volumosa que a de 1891, Até de prazos se cogita !... 
O sr. Agenor de Roure vota pela emenda, 
O sr. Oswaldo Aranha está de accôrdo com a emenda porque é favoravel á creação dos Tribunaes de Fazenda e dos Conselhos organizados como tribunaes para se acabar com o regimen anterior, 
O sr. Themistocles: Cavaicanti vota pela emenda do sr. João Mangabeira. 
O sr. Presidente tambem. 
A emenda é approvada. 
O sn. Presidente, propõe á Commissão que vote a parte referente á organização da Justiça, nos Estados, afim de pacificar o espirito do Ministro Arthur Ribeiro. 
O sr. Arthur Ribeiro responde que, podem passar todos os principios constantes do seu projecto, mas desde que s2 hão reconheca nos Estados o direito de organizar livremente a sua magistratura, o seu projecto estará prejudicado. 
À Commissão acceita a suggestão do sr. Presidente. 
E' sem debate approvada a letra “a”, assim redigida: 
“A magistratura local obedecerá... 
9 
a) concurso para a investidura nos primeiros gráos”, 
E' sem debate approvada a leira “b”, assim redigida: 
“Accesso por merecimento e por antiguidade, na proporção de 2 por antiguidade e 1 por merecimento”, 
E' annunciada a votução da letra “c”, que diz: 
“Nomeação e accesso mediante proposta dos tribunaes judiciarios superiores, em listas organizadas, pela forma que a lei determinar, podendo, nas de merecimento, entrar juristas de notorio saber e reputação, embora extranhos à magistratura”, 
O sr. João Mangabeira volta conira por entender que as nomeações para os Tribunaes devem ser feitas mediante listas apresentadas pelos presidentes dos Estados. 
O sr. Antonio Carlos vota pelo artigo. 
O sr. Agenor de Roure vota a favor. 
O sr. Góes Monteiro é favoravel aos juizes de carreira, mas acceita o artigo. 
OQ sr. Oswaldo Aranha tambem acceita.
—a440— 
O sr, Thamistocles Cavalcanti está de accordo, mas quer fazer Wha pequena observação: é que no seu projecto se diz quaes as autaridades. que nomeiam; portanto, satisfaz de alguma forma o intuito do sr. Antonio Carlos. ' . 
E' approvada a letra “c”, contra o voto do sr, João Mangabeira. 
E' annunciada a votação da leira “d”. . 
“Vitaliciedade, não podendo o magistrado perder o logar sinão por sentença ou por aposentadoria voluúntaria ou na hypothesê de attingir a idade de 75 annos, em que será aposentado compulsoriamente”, 
) sr. Presidente submetle o artigo á volação em these, resalvando a fixação de idade. 
O artigo é assim approvado, unanimemente, 
Passa-se à fixação do limite de idade. 
O sr. João Mangabeira. vota contra o limite de 70 annos, por achal-o' exaggerado, si para todos os magistrados. Prefere para os ministros do Supremo 70 annos; para os desembargadores, 68, sem.pre menps que para aquelles. 
O sr. Antonio Carlos vota pelo limite de 75 annos. 
O sr. Carlos Maximiliano é pelo de 70. 
O: sr. Agenor de Roure, tambem. 
O sr. Góes Monteiro vota pelo de 68. 
O sr. Oswaldo Aranha vota pelo de 70. 
O sr. Themistocles Cavalcanti é pelo. de 68. 
O sr. Presidente vota pelo de 70 annos. 
E' approvado o limite de 70 annos para: a aposentadoria compulsoria dos magistrados. F 
: O:'sr. Arthur Ribeiro esclarece que a lei n, 221 foi feita pelo ministro José Hygino, .que, segundo disse. o sr. Mendes: de Almeida, era um homem que sabia o que fazia. Elle estabeleceu, nesse .Jei, o limite;maximo para, os juizes federaes, de 70 annos, e para os ministros do Supremo Tribuna! Federal, de 75, quando tratou das .atAtribuições. do Poder Júdiciario. 
E' sem debate .approvada.a letra “e”, que diz: 
“Inamovibilidade por effeito de não ser removido sinão a pedido seu, por accesso voluntario ou por proposta do Tribunal Superior local, quando assim o exigir o serviço publico”. 
O sr. Carlos Maximiliano vota contra a segunda parte. E' de parecer que a inamovibilidade deve ser absoluta, que os juizes não passam ser removidos nunca. 
O sr. Arthur Ribeiro diz que trouxe subsidios que podem ser examinados pela Commissão. 
Redigiu essa letra, de accordo com o que estava estabelecido em S. Paulo e em Minas Geraes, porque havia casos em que o magistrado se incompatibilizava completamente na sua comarca, e, ho emtanto, não era nem desidioso, nem prevaricador. De maneira que não se encontravam meios de se resolver a questão. Em Minas estabeleceu-se o Tribunal de Remoções e, nessa occassião, era secretario das Finanças o seu eminente amigo sr. Antonio Carlos, ora presente. Em S. Paulo fez-se um dispositivo à respeito, determinando que a remoção só se faria mediante proposta do “Tribunal de Justiça. Em
—441— 
Minas :houve diversos casos sérios a esse respeito, em que o juiz se phstinava em não sahir da sua comarca.. Houve mesmo o caso de um juiz da comarca de S. :Francisco que se incompatibilizou' eom toda a magistratura, não havendo, entretanto, possibilidade de se obter delle consentimento para sua remoção daquella comarca. Certo dia desceram jagunços, não sabe si da Bahia, que invadiram a cidade e trucidaram o pobre juiz. Foi uma cousa medonha. À vista disso, verificou-se a necessidade de se determinar qualquer cousa no sentido de impedir a reproducção de factos dessa ordem. 
E' approvada a letra “e”, contra o voto do sr. Carlos Mazximiliano, à sua segunda parte. 
E' annunciada a votação da letra “f”: 
“Dois grãos de jurisdicção, havendo sempre recurso ex-officio 
* para o Tribunal Superior local, nos casos do art..., n. 3, letras a, f, g, h, Te j; sem prejuizo, porém, das hypotheses de jurisdicção' origi.naria dos tribunaes superiores e do estabelecimento de alçada' para as peguenas causas”. 
: O sr. Arthur Ribeiro deseja tambem dar uma explicação a respeito da ultima parte da letra "f“. O ministro .Costa Manso foi quem, a suggeriu, porque não se tinha ainda cogitado desses casos de jurisdicção privativa originaria do Tribunal Superior. Então incluiu essa parte. 
Quanto à disposição, relativa aos recursos ex-offício, quiz fazer com que desapparecessem as tres instancias, que tanto repugnam aos seus collegas, embora não veja razão para isso. 
Da sentença pronunciada contra à Fazenda, pelo juiz de direito, havia recurso ex-officio para o Tribunal da Relação. De sorte que se formava uma só decisão e não eram duas instancias, como no caso de pronuncia e sustentação da pronuncia, que não se consideram duas instancias, mas uma só. De fórma que o recurso para o Supremo Tribunal era em segunda instancia. Quiz estabelecer esse Tecurso er-. officio para isso tambem, para não serem sacrificados os interesses da Fazenda, na primeira instancia, porque havia sempre recurso para o Tribunal Superior do Estado, E deste ainda concede recurso para o Supremo Tribunal. 
De maneira que acredita estarem, assim, perfeitamente resguardados os interesses da Fazenda, 
E, unanimemente, approvada a letra “f”. 
E', sem debate, approvada a letra “g”, que diz: 
“Incompatibilidade absoluta da funcção judiciaria com qualquer outra funcção publica”. 
E', sem debate, approvada a letra “h”, assim redigida: 
“Irreductibilidade de vencimentos, nos termos do art...,, paragrapho 1.º, e seu pagamento effectivo, em caso algum, poderá ser retardado por mais de tres mezes”. 
E' annunciada a discussão da letra “i”, que diz: 
“Fixação em lei federal do minimo' de remuneração dos juizes das duas instancias, conforme as condições peculiares de cada Estado”,
— O sr, João Mangabeira é contrario ao artigo, porque ficam os magistrados sujeitos ao engôdo das assembléas e dos Presidentes de Estados, lhes ascenando com melhorias de vencimentos, désde que se manifestem de accordo com elles. Já viu tribunaes capitularem deante de assembléas, que lhes augmentavam os vencimentos. 
O sr. Góes Monteiro acha” procedente a argumentação do sr. João Mangabeira. Ha o inconveniente dos governadores poderem ascenar, aos Tribunaes, com augmentos de vencimentos. Vota contra. 
O sr. Oswaldo Aranha é favoravel á letra “ii”: Porque se os Estados augmentarem os vencimentos dos magistrados será em beneficio dos mesmos. . 
. E approvada a letra “i”, contra os votos dos srs. João Mangabeira e Góes Monteiro. 
E', sem debate, approvada a letra “i”, nestes termos: 
. “Inalterabilidade da divisão judiciaria do Estado, senão, no termo de cada decennio, contado da ultima”. 
. O sr. Presidente felicita o sr. Arthur Ribeiro pela approvação unanime dos dispositivos do seu projecto, e, estando adiantada. a hora, levanta a sessão. 
Levanta-se a sessão ás 10 horás e 20 minutos. SUB-COMMISSÃO DE ELABORAÇÃO DO ANTE-PROJECTO DE. CONSTITUICÃO 22." sessão, em 23 de janeiro de 1933 Presidencia do sr. ministro Mello Franco — Secretario da mesa, dr. 
Themistocles Cavalcanti — Secretario, o senhor Otto Prazeres. 
Presentes, os srs. Agenor de Roure, Arthur Ribeiro, João Mangabeira, Themistocles Cavalcanti, Góes Monteiro, Carlos Maximiliano, Antonio Carlos e Oswaldo Aranha, abre-se a sessão. 
Deixam de comparecer, .com causa justificada, os srs. Oliveira Vianna, José Americo, Prudente de Moraes e Antunes Maciel. 
O sr. Presidente transmitte á Commissão .a communicação recebida do sr. Oliveira Vianna, de que por motivo de serviço urgente, no Ministerio do Trabalho, deixava de comparecer, 
Lê o seguinte telegramma do Superior Tribunal de Justiça do Estado do Piauhy: 
“Exmo. sr. presidente. da Sub-Commissão Elaboradora projecto reforma" Constitucional — Rio: 
. Therezina, 20 — “Tribunal. de Justiça Piauhy,. representando Judiciario Estado, acompanhando opinião que se sente dominante todo paiz, intermedio V. Excia. dirige caloroso appello. á Sub-Commissão  elaboradora. ante-projecto Constituição, apurando . completa unidade magistratura V. Excia. conhecerem em .toda desastrosa amdoaes mesta parte. aliás: escusado insistir porque está «consciencia nacional todo maleficio advinho : dessa organização qual : persistir nella por prejuizos regionalistas ou preoccupações theoricas regimen federativo visivelmente contrarias evolução nacional era de qualquer sorte reiterar erro inícial, evidenciado inequivocamente quarenta annos experiencia republicana plano politico de reforma já organizado visando minorar perniciosos effeitos dualidade vale de certo alguma cousa mais e apenas timido passo caminho verdade não satisfaz imperativos concernentes organização, apparelhamento judiciario que, sobretudo, deve: ficar condições independencia, segurança que influencia poderes locaes possibilidades estadoaes especialmente pequenos Estados maior numero federação jámais poderão dar além disso unidade abrirá horizontes carreira indo para ella energias novas e me
“lhores eleinentos gerações que se forniam, não é isso uma suggestão, 
e, antes, um appello que Judiciario Estado nortista externa junto V. Excia., com! votivos anceios paraã que á dquta Sub-Commissão ao considerar parte ante-projecto relativa judiciario: pela unidade completa caiba gloria reatar iradições honrosas magistratura logrou anfigo regimien.
