—I15— 
Ácceita a proposta, é combinada a seguinte distribuição: Conselho Nacional — Mello Franco, José Americo e Prudente de Moraes; Familia, Educação, Ordem, Economia e Social -— José Americo, João Mangabeira e Oliveira Vianna;* Defesa Nacional, Organização das Forças Armadas e Policiaes' dos Estados — Góes Monteiro; Poder Judiciario — Arthur Ribeiro e Antonio Carlos; Politica Economica e Financeira — Antonio Carlos, Ageno! de Roure ce Oswaldo Aranha; Direitos e deveres fundamentaes e cidadania -— Mello Franco e Themistocles Cavalcante. + 
E' annunciádo o debate do preâmbulo da seguinte parte do ante-projecto entregue pelo sr. Carlos Maximiliano: 
ESCHEMA DO PROJECTO DE CONSTITUIÇÃO ' TITULO 1 Organização Federal 
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES SECÇÃO 1 Poder legislativo CAPITULO || Disposições geraes CAPITULO. II Assemblea Nacional CAPITULO. UI Altribuições da assembiéa CAPITULO IV Das leis e resoluções SECÇÃO 11 Poder executivo CAPITULO 1 Do Presidente CAPITULO II Eleição do Prestdente ' «CAPITULO II Attribuiçõs do Poder Exeôuntivo
—16— CAPITULO IV Dos. Ministros de Estado CAPITULO V Responsabilidade do Presidente SECÇÃO ' NI Poder Judiciario SECÇÃO. IV Conselho nacional TITULO. Dos Estados TITULO HI Do Municipio TITULO IV Direitos e deveres fundamentaes SECÇÃO T' Qualidades e direitos de cidadão brasileiro SECÇÃO HM Direitos e deveres do individuo SECÇÃO II Ordem economica e social SECÇÃO VI Familia e educação TITULO V Disposições geraes DISPOSIÇÕES TRANSITORIAS em Assemblêa “Nacional, com o proposito de Instituir fora Dido paia o ais e justiça, decretamos e pro
——rT=— CONSTITUIÇÃO DA REPUBLICA DOS ESTADOS UNIDOS DO BRASIL TITULO IL Organização Federal DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
Art. 1º. O Brasil é uma Republica federativa sob regimen representativo, constituida pela união. perpetua e indissoluvel de vinte Estados, um Districto Federal e o Territorio do Acre. = 
. “Art, 2.º Todos os poderes da Republica emanam do povo e são exercidos no seu interesse, de accordo com a lei. 
Art, 3.º A cidade do Rio de Janeiro continuará à ser a Capital do Brasil, emquanto a Assembléa Nacional não resolver, em duas sessões annuses consecutivas e por maioria absoluta, mudar a séde da administração do paiz. Com esse objectivo, o Estado em cujo territorio a Capital deva ser localizada, cederá à União à área de 14.400 kilometiros, sem direito a indenização alguma, salvo a referente a immoveis particulares para aquelle fim desapropriados. j 
. Art, 4.º Pode uma lei ordinaria tornar autonomo o Districto Federal, isoladamente ou formando com a antiga Provincia do Rio de Janeiro um só Estado. Pelo mesmo processo; o Territorio do Acre passará opportunamente a constituir um Estado. : 
Art. 5.º Os Estados podem incorporar-se entre si, subdividirse, ou desmembrar-se, para se annexar a outros, ou formar novos Estados; assim como resolver por accordo as duvidas sobre limites, tudo mediante acquiescencia das respectivas assembléas legislativas, em duas sessões ordinarias, effectuadas em annos successivos, e approvação da Assembléa Nacional. : 
à Paragrapho unico.—Em falta de accordo directo, as questões relativas a extremas interestaduaes podem ser dirimidas. mediante arbitramento, ou por sentença da Côrte Suprema. : 
Art. 6.º Incumbe a cada Estado prover, à expensas proprias, às necessidades do seu governo e administração; à União, porém; em caso de calamidade publica, prestará soccorros no Estado que os solicitar. : 
Art. 7.º Só existe soberania em toda a Nação; os Estados são, simplesmente, autonomos, Ms : 
Art. 8.º Nenhuma lei pode attribuir mais diréitos aos filhos de um Estado que aos de outros, : ' 
Art. 9.º O Governo Federal não poderá intervir em negocios peculiares aos Estados, salvo: 
I para repelir invasão estrangeira, ou de um Estado em outro; 
11) para assegurar a integridade nacional e 6 respeito aos seguintes principios constitucionaes:. 
a) fórma republicana; 
b) regimen representativo; 
c) independencia e harmonia dos pci 
d) temporariedade das funcções electivas e responsabliidade dos funccionarios; : 
e) autonomia dos municipios; : 
ff) legislação eleitoral supplementar, que possibilite a representação das minorias na Assemblea do Estado e nos Conselhos Municipaes; '
m— IB es: 
4) inamovibilidade e vitaliciedade dos: juízes togados e irreductibilidade dos seus vencimentos; 
h) direitos politicos, individuaes e sociaes, garantidos pela Constituição Federal; ANA 
i) não reeleição dos Presidentes ou Governadores; 
j) possibilidade de reforma constitucional e competencia da Assemblea do Estado para decretal-a;'' > 
11) para garantir o livre exercicio de qualquer dos poderes publicos estaduaes, por solicitação dos seus legitimos representantes e pôr termo á guerra civil, independentemente de solicitação, respeitada a existencia das autoridades do Estado; Ê . 
' IV) para assegurar a execução das leis e senténças nacionaes e reorganizar as finanças do Estado cuja incapacidade para a'vida autohoma se denionstre pela cessação de'pagamentos da sua divida fundada, por mais de dois annos; : " 8. 1.º E" caso de intervenção prevista pelo n. III a falta de pagamento de vencimentos de' qualquer juiz, por mais de tres mezes de um exercicio financeiro. é '; : “io 8 2, Incumbe à Justiça Eleitoral decidir da legitimidade de poderes, no caso de duplicata. co Doo : +» & 83:e Cabe, privativamente, á Assemblea Nacional decretar a ' intervenção: nos: Estados, para. assegurar o respeito aos principios coristitucionaes da União (n. II), e para reorganizar as finanças do Estado insolvente (n.º. IV). o SEN via É “ < 8 4.º Compete, privativamente, ão Presidente da Republica intervir nos Estados, quando .aà' Assembléa haja decretado a intervenção (8'3.); quando a Côrte . Suprema a tenha requisitado ($ 5.º); quando qualquer dos poderes: publicos estaduaes' a solicitar (n. III), e, independentemente de provocação, nos demais casos comprehen-' didos neste artigo.“ coco É O ne ; “7 85,9 O direito e dever de requisitar do Poder Executico a intervenção nos Estados, competem á Côrte Suprema, afim de assegurar'a exectção das sentenças' nácionaes (n. IV), e NS Tiso Eleitóral Superior; para fazer cumprir as decisões da Jusiiça Eleitoral. £S 6.º E' vedado ao. Poder — Executivo decretar 'a. intervenção em Estado sem ácquiescencia prévia do Conselho Nacional,.e á Assembleá delegar ao Presidente da Republica alguma das attribuições privativas da mesma; nos -cãsos do presente artigo: ' 
Art. 10. E' da competencia exclusiva da, União decretar: 
1.º) impostos de consumo; sobre a renda,. exceptuada a de. immoveis, e sobre. a importação de. procedencia estrangeira; 
2.0) direitos de entrada, sahida. e estada de navios, sendo livre o corhmercio de cabotagem ás mercadorias nacionaes, bem como ás estrangeiras que já tenham pago imposto de importação; 
3.) taxas de sello, salvo a restricção do art, 12, 8 1.º; 
4.0) taxas dos Correios e Telegraphos. AA 
8 1.0) Tambem compete privativamente á União: 
1.º) a instituição de bancos emissores; 
2.º) a creação e manutenção de alfândegas; ; 
8 2.º Os impostos: decretados pela União devem ser uniformes 
1 para todos os Estados. + PR : : 
8 3.º As leis da União, os actos e as sentenças das suas auto-. ridades serão executados, em todo o paiz, por funccionarios federaes Podendo, entretanto, 6 encargo de fazer cumprir as primeiras e as ultimas ser attribuido ou delegado a servidores dos Estados.
—nU— 
Art. 11, E'º vedado ao Governo Federal crear, de qualquer modo, distincções e preferencias em favor dos portos. de uns contra os de outros Estados. , 
Art. 12. E' da competencia exclusiva dos Estados decretar impostos: : 
1.º) sobre a exportação de . mercadorias de sua propria producção; i PROR 2.) sobre immoveis ruraes e urbanos, inclusive a renda dos mesmos; 
3.º) sobre transmissão de propriedade; 
' 4d.) sobre industrias e profissões; À 
£8 1.º Tambem compete exclusivamente aos Estados decretar taxa de sello, quanto aos actos emanados dos seus respectivos Governos e negocios de sua economia, Y : “ 
& 2.º E" isenta de impostos, no Estado por onde se exportar, a producção dos outros Estados. "e 
8 3.º Os Estados substituirão gradativamente os impostos de exportação e os de transmissão. de propriedade por outras fontes: de renda. ; " ] 
' Art. 13. E' prohibido aos Estados tributar bens e rendas federaes, ou serviços a cargo da União, e reciprocamente, 
Art. 14. São inadimissiveis os impostos interestaduaes é os intermunicipaes. Doo . . "a + É * 
Art. 15, E' vedado aos Estados, como à União, estabelecer barreiras tributarias, impostos de transito ou quaesquer outros: ob'staculos á circulação livre pelo territorio de um Estado; ou na passagem de um para outro, sobre productos de outros Estados da Repu: blica, ou estrangeiros! e bem assim sobre os vehiculos, de teria e agua, que os transportarem. Ú , Á 
* Paragrapho unico. Igual prohibição se impõe aos municipios, relativamente 'a mercadorias e vehiculos vindos de outros municipios, ou do estrangeiro. t * EE 
Art. 16: Só incide sobre titulos da divida publica o imposto sabre a venda decretado antes da respectiva emissão. í , Art. 17. Além das fontes de receita discriminadas nos: artisos 10 e 12, é licito à União, como aos Estados, crear outras quaesquer, não contravindo o disposto nos artigos 10, 12 e 15. : 
Paragrapho unico. De cinco em cinco annos, o Conselho Nacional, depois de pedir suggestões aos Governos da União e dos Estados, elaborará um projecto de lei, no sentido de conciliar os -interesses federaes e locaes relativós aos impostos 'creados depois de promulgada a Constituição, de modo que o mesmo tributo não seja cobrado simultaneamente: pela União e Estados, nem siquer sob denominações diversas. O projecto, uma vez ápprovado pela Assemblea Nacional, será promulgado pelo Executivo, como normia obrigatoria para todo o paiz. ' É SN $ 
Art. 18. O direito da União e dos Estados de legislarem sobre viação ferrea será especificado em lei federal, ó | 
$ 1.º Só os poderes federaes regulam a navegação, 
$ 2º, À de cabotagem será feita por navios nacionaes. 
Art. 19. As forças de terra e mar são instituições nacionaes permanentes, destinadas á defesa da patria no exterior e á manutenção das leis no interior. > CN 
À força armada é essencialmente obediente, dentro dos limites da lei, aos seus superiores hierarchicos, e obrigada a sustentar as instituições constitucionaes. 
E. O. No 18
—20— 
Paragrapho' unico. Às policias estaduaes . são auxiliares do Exercito Nacional. . . 
Art. 20. Podem as leis federaes estabelecer, titulos officiaes uniformes para os orgãos e servidorees da União, Estados e' Municipios.. 
Art. 21. Consideram-se parte integrante do Direito Brasileiro as normas do Direito Internacional universalmente acceitas, es 
Art, 22. São orgãos da soberania nacional o Poder Legislativo, o Executivo e o Judiciario, limitados, e entre si harmonicos e independentes. 
O sr. João Mangabeira salienta que todas. as constituições modernas têm como orientação acabar com: as desigualdades sociaes. Se à constituição brasileira não: marchar.na mesma: direcção, deixará' de. ser revolucionaria para se tornar reacionaria. . 
O sr. José Americo manifesta-se, no mesmo sentido. , 
O sr. Góes Monteiro diz que terá de fazer observações. a medida que o Presidente conduzir a discussão do projecto do illustre relator. Apoia o ponto de vista dos srs. João. Mangabeira e José Americo sobre a “justiça social”, que deve constar do preambulo. E' dos que pensam que a liberdade deve ser subordinada á ordem e igualdade sociaes.. Quanto ao. projecto: do sr. Carlos Maximiliano, pede a attenção para elle dos membros da Commissão e declara que é contra a Constituiço de 91 para modelo a ser seguido, porquanto, apesar de ser um monumento de direito publico, apresenta, no seu balanço real mais maleficios do que beneficios. Quando a agitação deste ultimo decennio abalou a sociedade brasileira, à significação foi a;de que o pacto de 24 de Fevereiro não tinha as necessarias valvulas ou os remedios precisos para evitar o descalabro que se observou.. Muitos dos males foram, uão ha duvida, devidos aos. homens, mas muitos houve que procuraram soluções, no pacto e nelle não encontraram, O; mundo, inteiro procura resolver, em seus pactos fundamentaes, a questão social, cuja existencia, no Brasil, é por muitos, negada; mas, nem por isso devem deixar de procurar. ir ao seu encontro, porque amanhã elle se . apresentará, com uma fatalidade inevitavel. Vê, com .prazer, que o relator não esqueceu, esse problema; consignando um «capitulo de economia; ordem social e familia... Estamos no, momento critico de .resolver essa importantissima questão, que .deve trazer. aprehensões a todos os brasileiros. — Abordemos, portanto, resoJutamente, o. problema social, sob. o. prisma: brasileiro, Vota para que, no proprio preambulo, se diga que a justiça social é a: principal preocupação. do novo estado brasileiro, contanto. que se,não desligue do espirito que devem encerrar todas .as disposições, normas, direitos e deveres estabelecidos pela Constituição. nova: :.o. da unidade nacional. . Tudo que for contra esse espirito .deve ser combatido, tudo que for a favor deve ser admittido, desde que tenha por finalidade o equilibrio social, o bem estar moral e economico do povo. . .., O sr. Prudente de Moraes propõe que o .preambulo fique assim redigido, o que é approvado, contra 9 voto do sr. Góes MonteiTO, que se reservou o direito de emendar no, plenario, dando ao preambulo uma redacção mais succintá: como, por exemplo ... .“estabelecer um regimen politico que, dentro da unidade nacional, assegure ao povo brasileiro bem estar e o equilibrio; social, justiça e liberdade” . . . esta ultima — a liberdade — compativel com aquelle equilibrio e desde que não prejudique a segurança nacional. 
“Nós os representantes do Povo. Brasileiro, reunidos em ÀÁssembléa Nacional Constituinte, para assegurar um regimen democratico de liberdade .e justiça, no intuito de promover o bem estar so
—2U— cial e economico e resguardar a paz interna e externa; decretamos e promulgamos a seguinte Constituição da Republica dos Estados Unidos do Brasil”. ' 
O sr. Themistocles Nida pisos declara que tinha organizado para o preambulo a seguinte .redação: . : 
“Nós, os : representantes, da, Nação Brasileira, reunidos em Congresso para dar ao Brasil um rêegimen que assegure a unidade nacional, os interesses da: economia e do trabalho e a mais ampla justiça social, decretamos e promulgamos a seguinte Constituição” : 
O sr. Presidente lê e põe em . discussão o art, 1.º do ante
projecto. Ú . : O sr. Prudente de Moraes Filho acceita a redacção proposta, porém com uma pequena emenda em que se consigne a data da proclumação da Republica. '“Q artigo ficaria, adoptada essa emenda, com a seguinte redacção: '* o ' 
“Art. 1.º O Brasil é uma republica federativa sob regimen representativo, . proclamada a 15 de novembro de 1889, constituida pela União perpetua e indissoluvel de vinte Estados, um Distrieto Federa! e o Territorio do Acre”. | ' 
O sr. Antonio Carlos prefere que se diga em vez de “Estados” “provincias”, como estava na Constituição de 91. , ' 
O sr. João Mangabeira concorda com a referencia à data da proclamação da Republica, como uma homenagem aos que implantaram o regimen democratico em nosso paiz e prova de respeito ao passado; mas discorda da parte restante da redacção, propondo outra que lê. . | o 
O sr. Arthur Ribeiro acha razoavel que se consigne à data de 1889, concordando quanto ao mais, com a redação proposta pelo sr. João Mangabeira. ' ' : 
O sr.. Góes Monteiro julga necessario redigir-se, da melhor maneira possivel, o artigo em debate, no intuito de se mostrar que outra é a orientação do momento, isto é, declarando-se que a expresão geographica, o paiz, o Brasil, emfim, é irreductivel no seu territorio; que a expressão politica, Nação brasileira, união perpetua e indissoluvel continua sendo uma Republica Federativa, sobre o regimen representativo. Quer o Estado brasileiro integral, corporativo, conservada a autonomia administrativa das partes federadas, para se obter a maxima unidade politica, juridica, moral economica, social, etc, ; " 
“... O sr, Prudente de Moraes Filho observa ter encontrado uma formula conciliatoria, dando á redacção do sr. João Mangzabeira uma modificação que em nada altera a sua essencia. À redacção que propõe é a seguinte: : | 
. “Art. 1.º A Nação Brasileira mantém como fórma de governo, sob o regimen representativo, a' Republica Federativa, proclamada a 15 de novembro de 1889, constituida pela união perpétua e indissoluvel dos seus Estados, do Districto Federal e do Territorio do Acre , ts 
E' approvada esta redacção por sete votos contra quatro. 
4 O sr. Mello Franco lê os seguintes artigos que elaborou em substituição aos propostos pelo relator geral, na redacção dos quais se inspirou no projecto de constituição portugueza organizado pelo “sr. Oliveira Salazar. : : ' 
: “Art. 1.º À Republica Federativa do Brasil, proclamada a-15 de Novembro de 1889, sob o regimen representativo, e constituida pela união perpetua e indissoluvel de suas antigas provincias, é or
— 
'danlcamente um Estado integral compativel com a: plena: autonomia administrativa das. unidades de que.se compõe. 
Art. 2.º O territorio nacional, irreductivel ein "seus limites, é o que actualmente lhe pertence e foi. constituido pela posse histoFica, leis, tratados, convenções internacionaes e laudos de: arbitramento, ficando salvos os direitos que tenha ou possa vir a ter sobre qualquer outro, é ” ne ai E E -... Art. 3o Nenhuma parcella do territorio, nacional poderá ser adquirida por; governo ou .entidade de direito: publico de paiz estrangeiro, salvo. para a instalação de representação diplomatica ou 
consular, se houver reciprocidade em favor do Brasil, A 
. Art, 4º As entidades federativas actuaes são os vinte Estados que continuarão a existir. com os, mesmos nomes. Art, 5º 0 actual Territorio: do Acre, com os limites existentes e sob o governo  instituido pela União, . poderá ser erigido em Estado federado por uma lei ordinaria da Assemblea Nacional”. 
'  " E”"considerado prejudicado o artigo. primeiro, por. ter sido já acceito o da proposta Carlos Maximiliano, modificado .pelos srs. Prudente de Moraes e João Mangabeira. 1. 01.010 
. O sr. Antonio Carlos solicita que sejam postos em discussão um por um, os artigos lidos. = * A . pos 
O sr. Presidente declara que. attende o pedido, Após ligeiros debates são approvados os artigos 2.º e 3.º com 
a redacção proposta pelo sr. Mello Franco. : Quanto ao artigo 4.º, prevaleceu a redacção que propoz o sr. João Mangabeira nos seguin tes termos: : 
“Art. 4.º Às unidades federativas são os actuaes Estados, que. continuarão a existir com os mesmos nomes”, 
“"*" "Foi ainda approvado o artigo 5.º com a redacção do sr.Mello Franco. "SP so xe 
“" Foi supprimido o artigo 2.º do projecto do relator geral... 
O sr. Presidente procede á leitura .dó artigo 6.º, cuja diíscussão é adiada.. ; SG tau ço a dai rent . . O sr. Agenor de Roure faz depois as seguintes declarações: 
: O sr. Agenor de Roure.—O titulo 1, relativo á organização federal, prova bem que muito feliz foi a sub-commissão. na escolha do seu relator geral... O trabalho. apresentado pelo sr.. Carlos Maximiliano e agora submettido á discussão revela, ;desde logo a preocupação de conservar melhorando, porque desvenda, até certo ponto, a orientação a: seguir nos demais titulos, dentro do regimen presidencial, mas fôra da constituição. de 24 de Fevereiro de 1891. | 
Folgo em encontrar, nas Disposições Preliminares, algumas das ideas que tenho defendido nos livros e artigos de jornaes em que tive a ousadia de tratr de assumptos constitucionaes. * Encontro ahi, na substituição da expressão Congresso Nacional pela outra — Assemblea Nacional -—, o. plano de .adoptar' o ' regimen de Camara unica. Vejo ahi, claramente exposto, o intuito de crear um Conselho de Estado ou Conselho Nacional. Existe ahi o proposito deliberado de dar combate ao imposto de exportação, . E” verdade que não o extingue e. nem poderia fazel-o abruptamente, sendo, como é; a maior fonte de .receita dos Estados mas : determina, no $ 3.º, art. 12, que esse imposto iniquo, combatido “desde D.: João VI, seja gradativamente substituido por outra fonte de renda, Animo-me a apresentar emenda que dá o prazo de dez annos para essa substituição. Dez ou vinte, contanto que seja marcatlo um. prazo, sem o qual a substituição RUNÇa se fará. i .” La veis puder péro
; —— 
Alimento tambem esperanças de ver consignadas no projécto em tempo opportuno, outras idéas capazes de transformar o Presidencialismo rigido que tinhamos em sistema politico de poderes geralmente equilibrados e de responsabilidade effectiva, aproveitando: do parlamentarismo o que elle tem de bom e adaptavel e deixando, de lado os principios que o transformam em dictadura das assembleas politicas, sempre mais perigosas que a de um só homem, Com esse.intuito tenho sustentado e penso que seria conveniente incluir no projecto, a seu tempo, entre outros, os seguintes principios: responsabilidade individual dos Ministros de Estado perante.a. Assembléa nos actos que forem deixados á sua competencia, principalmente em materia de execução orçamentaria; eleição do . Presidente da Republica pela Assemblea Nacional, abolida a eleição directa, que 
$ só crises e males tem produzido no-nosso paiz; restricçao a liberide dos Estados contrahirem  emprestimos externos; comparecimento dos ministros ás sessões da Assemblea Nacional sempre que forem convidados, para defesa de seús actos; Tribunal .de Contas com exame e registro prévio da despesa desde'o acto do. empenho, para evitar e não apenas apontar as despesas illegaes depois de feitas e paugus; velo parcial; probhibição de creditos illimitados; abolição do cargo de Vice-Presidente: da Republica, devendo ser substitutos eventuaes do Presidente os Ministros de Estado, na ordem que for preferida e estabelecida; valorização do cárgo de Ministro de Estado, com o affixar-lhes attribuições privativas e dar-lhes a responsabilidade individual; unidade de magistratura ou; pelo menos, unidade 
Y. de processo; volta ao regimen de exercicio em substituição “ao que vigora, que nem é de exercicio nem de gestão financeira . ... 
Peço destulpa por ter sahido um pouco fóra do assumpto em debate. E' que, tendo a sub-commissão de estabelecer, desde hoje, os principios basicos do regimen federativo e de resolver sobre o presidencialismo, senti necessidade de declarar qual é o presidencialismo que eu sustento contra o parlamentarismo que conta, entre nós, tão illustres e destemidos “defensores. Porque, si tivessemos de manter a rigidez do presidencialismo de 1891, seria então o caso de . . . limitar-me a votar contra, para não chegar a ser parlamentarista . . . : . 
Sobre o titulo I do projecto, peço ao seu illustre autor permissão para algumas obseivações ligeiras: & so 
Art. 4.6 Convém começar pelas palavras—Mudada a Capital... 
= Não deve a Constituição permittir que, esténdo aqui a. Capital do Brasil, possa ser a cidade do Rio de Janeiro transformada em Estado ou entregue, como de direito, ao Estado do Rio. Penso mesmo que nem a autonomia de municipio devia ser dada ao Districto Federal ficando inteiramente submettido ao Governo da União. Não me parece que deva continuar a dualidade de administração agora existente, À Capital do paiz deve ser Distrito Federal para todos os effeitos. . : 
Proponho, pois, que seja emendado o art. 4.º, no sentido de declarar-se que o Districto Federal será administrado por autoridades federaes e que, feita a mudança da Capital, passe a fazer parte do Estado do Rio de Janeiro. : : 
O art. 7.º mantem os casos de intervenção nos Estados, regulando-os de modo claro e pondo embaraço novo à intervenção directa, do Presidente da Republica, porque veda qualquer procedimento do Chefe do Executivo sem acquiescencia prévia do Conselho Nacional, ' |
—2U— 
O artigo dá-nos, com isso alem de uma garantia contrá as intervenções: indebitas, a certeza de que teremos o Conselho de Estado ou «Conselho Nacional: com essa: alta attribuição e mais, além de outros que virão a seu tempo, a regulada no paragrapho unico. do artigo 17, quanto à, revisão dos impostos federaes e estadoaes, de cinco em cinco annos, no sentido de conciliar os interesses da União e dos Estados e evitar que o mesmo tributo seja cobrado simultaneamente,. mesmo : corh' denominações diversas, * : 
Os arts. 10 a 12 tratam da discriminação de rendas, mantendo a existente e apenas esclarecendo que os impostos de consumo e de renda (menos quanto a renda de immoveis) são de competencia privativa da União. E' um dos problemas mais sérios do regimen federativo, havendo quem cogite de reforma radical neste ponto. "Parece que o ideal seria -a existencia de impostos .federaes apenas, cabendo a cada Estado uma porcentagem sobre o arrecadado em. seu territorio.. : Livrar-nos-lamos da triplice tributação federal, estadoal e. municipal, que 'crea situações de 'desigualdade .e complica o mechanismo das receitas da União, do Estado e do Municipio.Isso, traria uma grande reducção nas despesas com o funccionalismo das varias unidades da federação. 
à; Mas... quer-me parecer que esse trabalho definitivo exige tempo e deve ser deixado á Constituinte, podendo o nosso projecto ficar como o. redigiu; neste ponto, o eminente relator geral. 
O artigo 12: mantem o imposto de exportação cobrado pelos Estados sobre. mercadorias de sua propria produceção. Fmbora determine, no. $ 3.º, que os Estados substituam gradativamente esse imposto e o de transmissão de propriedade. por outras fontes de renda, não marca prazo para isso. Parece-me necessario, como já disse, fixar um prazo de dez ou vinte annos, mas fixar de modo claro o tempo de duração desse imposto tão prejudicial á economia do paiz. O, projecto do. Governo Provisorio de 1889-91 determinava, no 8 2.º do" art. 8.º, que esse imposto cessasse em 1898 ou antes, si o Congresso deliberasse. À Constituinte da epocha retirou da constitui ção o salutar dispositivo. Devemos hoje permanecer no erro ? 
: — A Tespeito da discriminação de rendas, convém ainda louvar a orientação do nosso relator geral, que fez desapparecer do projecto o $ 3.º do art. 9.º da Constituição de 24 de Fevereiro, que premittia ao Estado tributar a importação de mercadorias estrangeiras quando, destinadas ao consumo no seu territorio. Embora o Estado fosse obrigado a entregar ao Thesouro Federal o producto desse imposto, a concessão contrariava outro dispositivo da propria Constitui ção de 24 de Fevereiro (8 2.º do art, 7.º) repetido no $ 2.º do-art. 10 do projecto em debate quanto á uniformidáde dos impostos federaes -para todos os Estados. À tributação pelos Estados importava ém permittir: que, em: materia. de imposto . federal, elles pudessem 'quebrar a uniformidade: que a União. era obrigada. à. manter. Era mais uma providencia protecionista a ameaçar o contribuinte, alem daquella que. já consta da lei de tarifas em .vigor. EA | O páragraphounico do artigo 19: corrige um «dos ,máiores defeitos da Constituição de 24 de Fevereiro, determinando que, as po: licias estadoaes sejam forças auxiliares do Exercito nacional. A furia federativa de 1890-91 chegou ao ponto de prohibir' que a União pudesse mobilizar: a policia dos Estados ... mesmo em caso de guerra exlerna, alem de haver tentado entregar o commando das forças do exercito aos governadores e até impedir que a União tivesse forças, suas nos Estados. . Pela Constituição de 24 de Fevereiro, si o Brasil tivesse de. empenhar-se numa guerra, não poderia utilizar
se das forças estadoaes sem entrar em accordo com os respectivos governadores e obter delles a necessaria licença. O projecto Ruy continha dispositivo identico ao do projecto que estamos estudando. Foi a Constituinte que, approvando, em 1.º discussão, emendas que davam aos Govermadores dos'Estados o direito .de remover os commandantes das forças federaes, impediu, entretanto, que o Governo Federal pudesse mobilizar as forças estaduaes. Felizmente não estamos agora com & superexcitação morbida de 1890-9141. Aquillo due, nas Confederações como os Estados Unidos, Suissa e Allemanha, constituia um direito da União, na Republica Federativa Brasileira foi-lhe negado em 1891, Em 1916, por occasião da grande Guerra Européa, o Ministro da Guerra do Brasil, sr. General Caetano de Faria, teve necesssidade de provocar tratados com as Republicas entre nós denoniinados Estados, para poder utilizar-se das policias locaes em caso de necessidade . . . 
Só applausos merece, pois, esse paragrapho unico do artigo 19 do projecto em discussão, revelador de uma orientação bem brasileira e bem nacionalista, capaz de garantir a unidade nacional dentro do regimen federativo. 
São essas as observações que me attrevi a fazer sobre alguns dos pontos capitaes do titulo em discussão. 
Para distribuição aos jornaes, o sr. Antunes Maciel redige à seguinte nota que, submettida à apreciação dos membros da subcommissão, é approvada: . 
“Esteve reunida, hontem, das 21 ás 24 horas, na residencia do Ministro Mello Franco, a sub-commissão incumbida de elaborar o ante-projecto de constituição. Presentes todos. os seus membros, com excepção dos srs. Assis Brasil e Oswaldo Aranha, ausentes desta Capital, procedeu-se á discussão do ante-projecto apresentado pelo relator geral, sr. Carlos Maximiliano, sendo debatidos e votados o preambulo e os cinco primeiros artigos. 
Por proposta do proprio sr. Carlos Maximiliano, à materia foi distribuida a relatores parciaes, de fórma a abreviar o respectivo estudo e facilitar o andamento dos trabalhos. 
Será convocada nova reunião para sexta-feira, ás 20 1/2 horas, no mesmo local”, 
Levanta-se a sessão ás 24 horas. ACTADA. SEGUNDA. SESSÃO DA SUB-COMMISSÃO CONSTITU: CIONAL. Presidencia do sr. Mello Franco 
Aos: quinze dias do mez de novembro de. 1932, ás 21. horas; na residencia! do sr. Mello. Franco, “Ministro das Relações Exteriores, e presidente da: sub-commissão. incumbida da elaboração do anteprojecto, presentes. esse” Presidente e mais os srs. Antunes Maciel, Ministro da Justiça, José Americo Ministro 'da Viação, Antonio Carlos, Prudente de Moraes; Góes Monteiro, João Mangabeira, Arthur Ribeiro;, Agenor de Roure, Oliveira Vianna, Themistocles Cavalcante, e Carlos Maximiliano e ausentes os srs. Oswaldo . Aranha e Assis Brasil, realizou-se a segunda sessão, convocada para debate e. deliberação da primeira , parte do ante-projecto apresentado por este ultimo, Carlos Maximiliano, relator-geral, 
Antes de!se entrar.na materia: da. reunião, 0 relator geral diz haver conveniencia em estabelecer-se um. novo methodo de trabalho, isto é, o projecto não deverá ser estudado ou organizado para debate inicial sómente pelo relator geral. Este terá uma grande tarefa em acompanhar e redigir o vencido. Propõe, então, que, de accordo com a ideia.do sr. Antonio Carlos, expendida na primeira «reunião da sub-commissão, se faça uma distribuição dos diferentes capitulos ou materias constituicionaes a comités de dois. ou tres membros da sub-commissão cada um,,
