— 512 — Vianna, Carlos Maximiliano, Agenor de Roure, Góes Monteiro, Antunes Maciel, Oswaldo. Aranha e Themistocles Cavalcanti e ausentes com causa justificada, os srs. Arthur Ribeiro e José Americo, abre-se a sessão. 
.— . O sr. Presidente diz que consta do expediente um telegramma do interventor federal no Acre, dirigido ao Chefe do Governo Provisorio, pedindo seja, nas proximas eleições, o territorio contemplado na Constituinte Naciónal com uma representação minima, egual á que é concedida aos Estados menores da Republica. 
Manifesta, por outro lado, a aspiração dos acreanos de que o seu territorio seja elevado á categoria de Estado. 
O sr. dr. Theodolino Castiglione, advogado em Ibitinga, em S, Paulo, remette, por seu intermedio, á Sub-Commissão varias suggestões que faz ao projecto de Constituição. Estão publicadas no jornal O Imparcial, cujo. exemplar transmitte á Secretaria para os fins conve nientes. 
Annuncia a ordem do dia, que é a continuação da discussão e votação do projecto do sr. ministro Arthur Ribeiro sobre.o Poder Judiciario. 
O sr. Carlos Maximiliano pede a palavra para dizer que à approvação, em sessão anterior, de sua emenda substitutiva do art. 1.º do projecto do sr. ministro Arthur Ribeiro, modificando até certo ponto a justiça no Brásil, tornou desnecessarias algumas emendas 'complementares ao mesmo projecto, porque os pontos em que o mesmo projecto lhe pareceia deficiente serão completados pela lei organica, que a Commissão Reorganizadora da Justiça Nacional tem quasi prompta. 
Entretanto, ha duas ou tres disposições no projecto Arthur Ribeiro que inutilizam .esse trabalho, porque em flagrante opposição com o que já foi votado. Por isso é obrigado a apresentar algumas emendas, umas para que o projecto fique de accordo com o vencido na Commissão, e outra devido a suggestão propria. 
Vae ler uma pequena justificação dessas emendas: 
“Justificação e emendas dé Carlos Maximiliano : 
O projecto em debate, embora orientado no sentido de manter a, dualidade de Justiça, reáliza quasi a unidade, reduzida a proporções minimas a competencia federal, tárdia e, ás vezes. vraticamente inoperante. 
Com o acatamento que merece o seu brilhante auctor, suggeri o contrario — a unidade relativa, da organização, com o predominio da legislação nacional, descentralizadas, entretanto, as investiduras. 
Já mostrei com que displicencia as potestades locaes encaram os interésses da União: os que attentam contra o Thesouro do Brasil, quer delapidando-o directamente, quer passando contrabando, não são presos pela policia estadual; quando, astutariente, se desfazem em caridades com o dinheiro ma! havido, brilham na sociedade, e oradores populares os acclamam, por entre applausos das anuctoridades presentes e attenciosas, benemeritos da cidade. ' 
Diligencias em pról do erario do paiz ficam eternamente proteladas e mal attendidas. Comprehende-se, portanto, quanto seria de máu aviso deixar o Thesouro Nacional sem defesa e forçado a recorrer a pretorio federal só depois do aresto da segunda instancia. E' necessario agir logo, contra as protelações e a má vontade, reformando até os despachos interlocutorios, interpondo, não só appellações, mas tambem aggravos, para um pretorio nacional,
— 513 — 
Segundo o projecto, o processo avança, e a prova, alma da acção e da defesa, é concluida sem recurso algum para o fôro da União. Demais, assumptos de particular relevancia e larga repercussão exterior não devem ser ventilados precipuamente no fôro local. O projecto até olvida os tratados salvo si os inclue, implícitos, entre as leis fede'raes, por serem elles leis para as partes contratantes. 
Por outro lado, impressiona o constrangimento dos juizes em eleger o seu presidente: indicam, para a direcção dos trabalhos, o mais velho, que se perpetúa, até veletudinario, no posto de tanta responsabilidade, como succedeu, já no Brasil e nos Estados Unidos. Na Republica de Hamilton, ao menos a investidura do presidente da Côrte Suprema obedece a outro criterio; porém offerece o defeito de caber ao Executivo. Ideei um rodizio automatico, hemologado pela Commissão Reorganizadora da Justiça. 
A Constituição de 1891 fixou em 15 o numero dos membros da Corte Suprema. De certo, foi influenciada pelos factos politicos da America do Norte, onde Lincoln mudou o rumo da jurisprudencia, com elevar o numero de juizes do tribunal mais alio e nomear pessoas com a orientação propugnada pelo Presidente liberal e martyr. 
Procurei conciliar a necessidade de descongestionar a Corte com a de subtrahir esse acto ao arbitrio dos politicos dominantes. O proprio Tribunal dirá a primeira ou a ultima palavra sobre a materia; a elle incumbirá informar si é ou não aconselhavel o augmento de loguares no pretorio excelso. 
: Emfim, só aos juizes de direito, das capitaes, da 3.º entrancia, portanto, attribui a actual competencia dos juizes seceionaes: dei á materia excepcional relevo. 
Proponho as seguintes emendas: 
1 
Accrescente ao art. 2.º; 
& 3.º Mediante representação do Supremo Tribunal, approvada em sessão plena e por maioria absoluta, póde o numero dos seus membros ser augmentado, por lei ordinaria; porém, não mais diminuido. Si a iniciativa partir do Conselho Nacional, do Poder Executivo, ou de um deputado, a Assembléa não a tomará em apreço antes de obter o assentimento do Tribunal. 
Porque o perigo é esse: — o de se ver o Governo augmentar o numero de juizes, afim de obter uma maioria de accordo com seus desejos. 
u 
Supprima-se, no art. 4.º, as palavras — “e eleger” e seguintes; chame-se 8 2.º ao unico, e interponha-se este: 
“$ 1.º Póde o Supremo Tribunal dividir-se em duas ou mais camaras; terá um Presidente e Vice-Presidentes, empossados nos cargos na ultima sessão anterior ás fêrias forenses e, dois annos depois, substituidos, automaticamente, na ordem decrescente da antiguidade nas funcções de Ministros. O mais. antigo será Presidente; o immediato, primeiro Vice-Presidente; e assim por deante,”
— 514 — ESA 
O art. 5.º termine em o n. 2. Depois se inscreva o seguinte: 
“Art. 6.º Em primeira instancia civil, ao juiz de direito dos Feitos da Fazenda; onde não houver, a um ou mais juizes de direito das varas cíveis; em primeira instancia criminal, a um ou mais juizes de direito das varas criminaes, da capital de Estado, de Territorio ou do Districto Federal, com assistencia do respectivo Procurador da Republica; em gráu de recurso, ao Supremo Tribunal, e aos Tribunaes de Circuito, quando estes forem creados; — compete processar e julgar :” 
(Seguem-se os dispositivos sob letras a a h, do art. 60 da Constituição anterior, accrescentando-se) : 
“]) as pendencias relativas a minas, força motriz das aguas, terras devolutas, colonização, e policia de estrangeiros.” 
IV 
Supprima-se a letra a, do n. 3, referido, o qual passará a ser art. 7.º; e a letra b, fique assim expressa: 
“Quando se questionar sobre a aplicabilidade de tratados ou leis federaes, e a decisão do tribunal do Estado fôr contra ella.” 
São essas emendas que proponho. 
O projecto em discussão não tem numeração de artigos; eu é que os numerei para facilitar as referencias.” ; 
O sr. Themistocles Cavalcanti observa que, na sessão em que se discutiu à Organização Judiciaria, o sr. Presidente pôz em discussão e votação a emenda do sr. Carlos Maximiliano, sem prejuizo 'de outras eméndas. Apresentou, então, emenda sobre 9 mesmo assumpto, a qual não foi submettida é discussão, 
Pediria, portanto, ao sr. Presidente que, antes de passar adeante, puzesse em discussão aquella sua emenda, a que deu nova redacção. 
A redacção primitiva era a seguinte: 
“A Justiça Nacional terá uma lei organica, que fixará a organização judiciaria em todo o paiz e as normas de processo a serem respeitadas. Esta lei só poderá ser reformada e posta em vigor depois de approvada pela Assembléa Nacional em duas legislaturas consecutivas.” Agora, deu outra redacção, que é a seguinte: 
“À Justiça Nacional terá uma lei organica, que fixará a organização judiciaria em todo o paiz e as normas de processo a serem respeitadas. Esta lei será elaborada pela Assembléa Nacional em sua primeira sessão e só poderá ser reformada depois de approvada em duas legislaturas consecutivas.” 
O sr. Presidente recorda que a emenda do sr. Carlos Maximiliano, approvada na sessão de 22 de janeiro, é a seguinte:
— 515 = “A Assembléa Nacional e os Governos dos Estados podem crear cargos judiciarios e regular as suas attribuições, sem, porém, transgredirem as normas estabelecidas na lei organica da Justiça, revista, de 10 em t0 annos, pelo Supremo Conselho Nacional e approvada pelo Poder Legislativo.” i 
A emenda apresentada pelo sr. Themistocles Cavalcanti, e agora modificada, é substitutiva da do sr. Carlos Maximiliano, e está assim redigida: Na 
“A Justiça Nacional terá uma lei organica que fixará a organização judiciaria em todo o paiz e as normas de processo a serem respeitadas. Esta lei será elaborada pela Assembléa Nacional, em sua primeira sessão, e só poderá ser reformada depois de approvada em duas legislaturas consecutivas.” 
O sr. Carlos Maximilianó entende tjue isso é materia vencida. 
.O sr. João Mangubeira acha que não, porque o sr. Presidente declarou, na óccasião, que submettia a discussão e vólação o artigo, salvo às emendas, e essa emendã do sr. Themistoclés Cavalcarit: não foi ainda posta em discussão. ” 
O sr. Presidente declara em discussão « emenda do sr. Themistocles Cavalcânti. 
O sr. Anitonio Carlos pergunta qual a differença entre os dois artigos. . : 
O sr. Oswaldo Aranha julga que o mais interessante seria consultar o sr. Carlos Maximiliano. Pessoalmente, entende que matéria vencida não se discute. ' 
O sr. Themistocles Cavalcanti observa que sua emenda foi apresentada e não chegou a ser discutida. 
O sr. Presidente declara em votação a emenda do sr. Themistocles Cavalcanti. 
. O sr. João Mangabeira vota pela emenda do sr. Themistocles Cavalcanti. Já tinha declarado, na occasião em que se votou a emenda do sr. Carlos Maximiliano, que aquella emenda não se entrosava bem à parte já votada do projecto do sr. ministro Arthur Ribeiro. 
A emenda do sr. Themistocles Cavalcanti centraliza mais; é mais clara. À lei organica federal vae organizar a justiça e os presidentes dos Estados poderão nomear juizes, de accordo com a emenda já votada. 
Por outro lado, póde, antes de 10 annos, haver necessidade de uma reforma judiciaria, até mesmo em attenção à situação de determinado Estado, cujo surto de progresso fôr muito rapido. Dez annos é um prazo muito longo. Divergem muito as ondições dos Estados; uma lei organica póde vigorar immutavel durante dez annos, sem inconveniente, para um Estado, e póde não ser isso conveniente a outros. Por isso vota pela emenda do sr. Themistocles Cavalcanti. 
O sr. Carlos Maximiliano observa que a emenda do sr. Themistocles Cavalcanti exclue o direito dos Estados organizarem sua magistratura. : 
Portanto, a Commissão recúa porque já os tinha votado dando aos Estados a organização de sua justiça. 
Não concorda com isso. 
O sr. Antonio Carlos é contrario a qualquer votação da lei orgontca Ná mugistralaa pela Assembléa Nacional; quer que a lei orga
« O. N.º. 49
— 516 — nica da magistratura seja a que se está elaborando neste momento, é fique fazendo parte effectiva da Constituição, na qual se resumam os principios estabelecidos no projecto. do ministro, Arthur Ribeiro. 
Nestas condições, vota contra a emenda do sr. Themistocles Cavalcanti, como votou contra a emenda do sr. Carlos Maximiliano. 
O sr. Oliveira Vianna vota à favor da emenda do sr. Themistocles Cavalcanti. 
O sr. Carlos Maximiliano diz que já tinha sido approvado que os Estados Drganizariam a sua justiça, dentro dos principios estabelecidos na lei organica. Agora, pela emenda do sr. Themistocles Cavalcanti, não podem os Estados fazer mais nada, ficando reduzidos a nomear juizes. 
Não. póde, portanto, concordar com essa emenda. 
O sr. Agenor de Roure já tinha votado contra a palavra “orgaquo +-POFaus achava que os Estados não deviam organizar sua jus
ça. , Portanto, está de accordo com a emenda do sr. Themistocles Cavalcanti, 
O sr. Góes Monteiro vota pela emenda do sr. Themistocles Cavalcanti, por entender que é mais racional, approxima-se mais da unidade absoluta da justiça do que à do sr. Carlos Maximiliano. 
O sr. Oswaldo Aranha tambem vota a favor da emenda. 
O sr. Presidente diz que é com pezar que vota contra a emenda. Fica com o sr. Carlos Maximiliano, mas quer que conste da acta que faria uma pequena modificação na redacção da emenda. Acharia melhor, em vez de Assembléa Nacional e os governos dos Estados, se dissesse Assembléa Nacional e o Poder Legislativo dos Estados. 
Tambem quanto á emenda do sr. Themistocles Cavalcanti, embora já approvada, proporia uma pequena modificação, afim de evitar a repetição da palavra “organizar”. 
O sr. Themistocles Cavalcanti acceita a suggestão do sr. Presidente, e diz que a emenda póde ficar redigida assim: 
“A Justiça Nacional terá uma.lei que estabelecerá a Organização Judiciaria em todo o paiz e as normas de processo a serem respeitadas. Esta-lei poderá ser reformada e posta em vigor depois de approvada pela Assembléa Nacional em duas legislaturas. consecutivas.” 
O sr. João Mangabeira: entende que, approvada, como foi, a emenda do sr. Themistocles Cavalcanti, é preciso consignar no pro 1jecto as restricções vencedoras. A seu vêr. o defeito do projecto do ministro Arthur Ribeiro era dar aos Estados faculdade para organizar sua magistratura. Agora estabelecemos as bases a que os Estados ' tinham que obedecer para organizar essa magistratura. . 
Assim, a Assemblêa Nacional votará a lei organica da Justiça e os Estados terão que obedecer a essas bases. 
Julga que se devem incluir aquellas bases que já foram votadas. . 
O sr. Oswaldo Aranha julga melhor votar 69 projecto. Depois à redacção final conjugará tudo. . . . 
O sr. Presidente põe em discussão o artigo seguinte que, a seu vêr, deve ser o segundo: 
“Art, O Supremo Tribunal terá sua séde na Capital da Republica e jurisdicção em todo o territorio nacional.”
— 517 — E' approvado, sem observações. O sr. Carlos Maximiliano observa que o $ 1.º deve ser submettido a votação depois do $ 3.º, porque pelo 8 1.º o numero de ministros é alterado. Ora, si não póde ser alterado, é preciso fixar o numero, que vae ser alterado, ao passo que podendo ser alterado, é indifferente que sejam onze, quinze ou dezeseis. Sua emenda não é substituitiva, mas da approvação de uma depende a outra. O sr. Presidente lê o 8 1.º: “Comporse-á de quinze ministros, nomeados pelo Presidente da Republica dentre brasileiros natos de.notavel saber juridico, maiores de 35 annos e no gozo de seus direitos civis e politicos.” A emenda do sr. Carlos Maximiliano diz: “Mediante representação do Supremo Tribunal approvada em sessão plena e por maioria absoluta, póde o numero dos seus membros ser augmentado por lei ordinaria; porém não mais diminuido. Se a iniciativa partir do Conselho Nacional, do Poder Executivo, ou de um deputado, a Assembléa não a tomará em apreço antes de obter o assentimento do Tribunal.” E declara em discussão o 8 1.º com a possivel modificação decorrente da approvação da emenda do sr. Carlos Maximiliano, 
O sr. João Mangabeira vota pelo 8 1.º como está redigido e com o acerescimo das palavras “reputação illibada”, como está na Constituição actual. o 
E', porém, contra a emenda do sr. Carlos Maximiliano, que torna possivel o augmento dos ministros do Supremo Tribunal, porque justamente a fixação do numero e a fixação de sua jurisdicção de appellação são as duas garantias que tem o nosso Supremo Tribunal. 
Todos devem estar: lembrados de que na decisão do caso do papel moeda, no Supremo Tribunal, o Governo perdeu por um voto. Nesse interim, deu-se uma vaga no Supremo Tribunal e o numero de ministros foi augmentado de mais um. Então, o Governo nomeou dois homens, que estavam compromettidos para votarem pelo papel moeda. E seis mezes depois a jurisprudencia tinha mudado. 
O sr. Carlos Marimiliano observa que com sua emenda isso não é possivel porque o Congresso não póde augmentar o numero de ministros sem a acquiescencia do proprio tribunal. | 
O sr. João Mangabeira insiste em que a facilidade para o augmento do numero de ministros póde dar margem a cambalachos entre o Supremo Tribunal e a Assembléa Nacional. Essas trocas, essas negociações entre a Justiça e o Poder politico sempre dão máus resultados. De um desses cambalachos resultou a “Revista do Supremo Tribunal”. Vota, portanto, para que se mantenha o paragrapho, fixando-se na Constituição, o numero de ministros e vota tambem para que se mantenham as palavras “illibada reputação”. 
O sr. Antonio Carlos vota contra a emenda. , 
O sr. Oliveira Vianna vota pela fixação, podendo ser 15 ou mais. 
O sr. Agenor de + vota de accordo com o paragrapho e contra a emenda do sr. Carlos Maximiliano.
— 518 — Quanto á observação do sr. João Mangabeira, parece-lh posso o equivoco, porquanto no Primitivo projecto do e eeIStrO rthur Ribeiro havia essa palavra reputação illibada”, de modo que 2 ia dellas do novo avulso só se póde ter dado por erro de O:sr. Góes Monteiro acha que tendo sido approvada a emenda do sr. Themistocles Cavalcanti, que permitte a reorganização periodica, da justica, esse assumpto da fixação do numero de ministros do Supremo Tribunal tem que ser regulado na lei organica, que o poderá modificar, de aceordo com as necessidades. Crê que seria preferivel deixar essa questão para a lei organica, fixando-se, porém, inicialmente seu numero. 
«+ O sr. Oswaldo Aranha vota pela emenda do sr. Carlos Maximiliano, reduzindo, porém, o numero de juizes de 15 para 11: À razão que invoca pára conciliar a emenda com a redacção proposta, é ser o Brasil um paiz que progride larga e rapidamente, ao contrario do que pensa muita gente. Actualmente o numero de 11 é sufficiente; amanhã poderá haver necessidade de augmentar o numero de juizes. Mas no momento essa necessidade não existe. Ainda agora, no relatorio. apresentado pelo Presidente do Supremo Tribunal — constituindo a melhor prova de que a reforma da justiça, que teve a honra de fazer, correspondeu plenamente ás necessidades, que todos reconhecem, em relação ao numero e funccionamento do Supremo —dá o seu testemunho dessa vantagem. De maneira que não vê razão para augmentar o numero, agora quando o Tribunal com 11 juizes, pela organização que tem, está julgando mais, do que julgou -com quinze, tendo mesmo posto em dia todo o serviço, que não era pequeno: quatro mil appellações e outros tantos processos dessa natureza. Que se deixe, entretanto, dentro do mechanismo da emenda, do sr. Carlos Maximiliano, a possibilidade de ser alterado esse numero, uma vez que as nossas actividades, nosso progresso e a conveniencia de uma justiça nacional, que tanto espera e julga victoriosa na Commissão, assim o exijam, 
Quanto ao perigo do cambalacho, não vê razão, para temelo, porque depende da approvação do proprio Supremo Tribunal; portanto o inconveniente está corrigido pela fórmula encontrada pelo sr. Maximiliano. O Tribunal dirá que precisa, mas quem tem que votar é a Assembléa Nacional. 
O mais é uma questão de organização. Anteriormente á revolução, havia 15 juizes que julgavam um numero insignificante de processos. Teve que afastar alguns ministros, muita gente fez critica a esse seu acto; mas verificou que esses ministros tinham processos para julgar ha mais de 10 annos e mesmo accórdãos para serem assignados. Então, entre o interesse da justiça, o interesse de milhares de partes e o interesse de um magistrado, não vacillou, uma vez que effectivamente queria fazer justiça. Afastou-os, embora magoando até amigos, mas foi em vista-do interesse supremo do paiz. O resultado hoje é evidente, e o proprio Presidente do Supremo Tribunal confessa: esse beneficio. Assim, não vê motivos para alterar para 15 o numero, mas vê uma sabia providencia na emenda do sr. Maximiliano, porque amanhã a justiça poderá exigir uma nova Camara, uma nova actividade, uma nova divisão. Por outro lado, tambem não tem receio nenhum da MAncaca politica da Assemblêa Nacional, na Suprema Côrte. 
sr, João Mangabeira insi i o i ciação dos dois oder A. q insiste em dizer que tem receio da asso
— 519 — 
O sr. Oswaldo Aranha diz que é preciso não deixar-a justiça fícar na situação anterior, em que não se podia reformar o Supremo "Tribunal sem reformar a Constituição, e havia mais de cinco mil causas paradas. 
O sr. Themistocles Cavalcanti é de parecer que a obtenção desse resultado depende sómente de organização. ' 
O sr. Oswaldo Aranha apoia, dizendo que foi com uma melhor distribuição do trabalho que obteve excellente resultado. 
O sr. João Mangabeira acha que se deve aliviar um pouco a tarefa do Supremo Tribunal, creando um Tribunal de Reclamações para julgar as causas contra a Fazenda Nacional e aquellas de appellação directa da primeira instancia. Seria um Tribunal egual á Côrte de Reclamações dos Estados Unidos. 
O sr. Oswaldo Aranha declara que já teve sympathia por essa idéa mas acabou por acreditar que esse funccionamento do poder judiciario, trazendo em consequencia uma diminuição de julgamentos, traria tambem diminuição do prestigio do Supremo Tribunal. 
. O sr. Themistocles Cavalcanti vota de accordo com o sr. Mangabeira quanto a não modificação do numero de juizes, e de accordo com o sr. Oswaldo Aranha quanto á fixação em 11, pelos mesmos fundamentos a que S. Excia. se referiu. 
O sr. Presidente vota com o sr. Aranha e dá as razões. Pensa que a Constituição deve fixar o numero em 15, como estava na antiga Constituição, como um maximo, não havendo razão para admittir a possibilidade de ser necessario mais juizes na Suprema Côrte. 
Nos Estados Unidos, paiz de 120 milhões de habitantes e povo muito mais rico do que o nosso, podendo lançar mão da justiça em virtude não só das despesas serem menores como tambem os tribunaes serem mais accessiveis ás partes, nunca foi necessario ter no Supremo mais de 9 juizes, que é o numero actual. 
Como muito bem disse o sr. Mangabeira, o facto de não haver a Constituição americana fixado o numero de juizes da Suprema Côrte 
= tem determinado a incursão dos poderes politicos na vida judiciaria daquelle paiz, havendo oceasião em que esse numero foi reduzido à 5, depois foi gradativamente augmentado, ao sabor das necessidades politicas. Ha muitos annos porém a Suprema Côrte é constituida de 9 juizes, e esse numero tem se mostrado sufficiente para.os trabalhos daquelle Tribunal, que enfaixa, por assim dizer, o systema judiciario da grande nação. 
Fixado em 15 o numero de juizes do Supremo Tribunal, acredita que durante um seculo não haverá necessidade de numero maior. 
De modo que acceita em principio a emenda do sr. Carlos Maximiliano, com a modificação do sr. Oswaldo Aranha, o que não exclue, absolutamente, a necessidade da approvação do paragrapho anterior, fixando o numero de 15 como um maximo. Poder-se-ia, caso o sr. Maximiliano permittisse, assim dizer: . 
“Mediante representação do Supremo Tribunal, 
approvada em sessão plena, por maioria absoluta, póde o 
numero de seus membros ser augmentado gradativamen
te, por lei ordinaria, até o maximo de 15, porém, não 
mais diminuido.” ' 
. O sr. Carlos Maximiliano — A inclusão das palavras “não mais diminuido” tem razão de ser, afim de evitar a incursão do poder po
— 520 — litico na organização judiciaria. Se não fôr assim !HCO mn ) ia. , O governo arranja um meio de pôr na rua o ministro que o estiver intomimodando. i fot dação: os e amberm approvada a emenda do sr. Carl imili a restricção feita pelo sr. Oswaldo Aranha. 05 NSSMUINADO, Som E' posto em discussão e votação o 8 2.º: 
. “À nomeação será sujeita á approvação da Assembléa Nacional, em sessão secreta, competindo, porém, essa .approvação ao Conselho Supremo da Republica, se a nomeação fôr feita quando a Assembléa não estiver funccionando.” 
Os srs. João Mangabeira e Antonio Carlos manifestam-se de accordo. 
.., O sr. Oliveira Vianna diz que não póde dar seu voto a esse dispositivo. Imaginou outra fórmula, afim de reduzir ao minimo a intervenção do Poder Executivo. Propõe o seguinte: (Lê). 
“O Supremo Tribunal será composto de 15 (concorda com os onze) juizes, todos brasileiros natos, de notavel saber juridico e reputação, maiores de 55 annos, no goso dos seus direitos civis e politicos, escolhidos em lista de cinco nomes, organizada pelo proprio Tribunal, 
8. Formáda a lista, será ella enviada ao Conselho Supremo que, em escrutinio secreto e por maioria de votos, escolherá um nome entre os indicados na lista e o enviará ao Presidente da Republica. Este, dentro de dez dias, nomcará o candidato indicado ou deixará de fazel-o, dando ou não a razão do seu acto. Nesta hypothese, o candidato recusado será nomeado pelo presidente do Conselho Supremo se este confirmar a indicação por 3/4 dos votos dos seus membros, senão far-se-á novo escrutinio, escolhendo-se novo candidato, dentro os nomes restantes da lista.” 
O sr. Presidente põe em discussão o artigo com a modificação 
proposta pelo sr. Oliveira Vianna. : | 
” No srs, João Mangabeira e Antonio Carlôs votam pelo artigo tal qual está. . õ 
*  O'sr., Carlos Maximiliano declara que já teve occasião de dizer 
que esse processo, usado durante mais de 40 annos, deu máu resulta
. do, tendo sido por isso supprimido. Acha interessantissima a fórmula do sr.. Oliveira Vianna, mas tem receio de alterar aquillo que durante vinte annos deu bom resultado. O Supremo Tribunal gosa de um prestigio enorme, como talvez nenhuma outra corporação do paiz, sómente porque é composto de homens de notavel saber. Esse prestigio foi alcançado com o processo de nomeação actualmente usado, é pois natural que se o conserve. Ha vinte annos passados, acharia indispensavel a fórmula do sr. Oliveira Vianna porque só eram nomeados chefes de policia; mas esse abuso passou e de então para cá só tem ido para o Supremo Tribunal homens de valor. Vota pois pelo arfigo tal como está redigido. 
. O sr. Agenor de Roure vota tambem pelo artigo. Lembra que o projecto do sr, Arthur Ribeiro dizia que a nomeação subsistiria até
— 521 — que a Assembléa se reunisse. Quando se tratou da nomeação dos ministrós do Tribunal de Contas e do Supremo, no capitulo das attribuições, apresentou uma emenda exactamente no sentido. de serem approvadas pelo Supremo Conselho. Parece, entretanto, que passou sem que fossem approvadas pela Commissão Legislativa. Embora vencido, mantem seu ponto de vista. 
O sr. João Mangabeira vota contra a approvação pelo Supremo Conselho, porque não representa a Assembléa,' 
O sr.Oswaldo Aranha vota para que seja sujeita á Assembléa em sessão secreta, 
O sr. Presidente lembra que esse dispositivo irá regular diversas cousas, como por exemplo a nomeação de roinistros diplomaticos. Supponha-se que o Governo tenha necessidade urgente de mandar uma missão extraordinaria ao estrangeiro, por motivo. de alto interesse nacional. 
O sr. Oswaldo Aranha aparteia dizendo que poderá ser approvada posteriormente. 
O sr. Presidente — Mas o diplomata vae sem o necessario prestigio. 
O sr. Oswaldo Aranha allega que isso é um caso excepcional. 
O sr. Carlos Maximiliano diz que o caso é muito diflerente: com o ministro da Suprema Côrte trata-se de um logar vitalicio; o diplomata é nomeado em commissão. , 
O sr. Agenor de Roure: um caso é nacional, outro internacional. Votou para que a approvação seja feita pelo Conselho mas foi vencido. . 
' E' approvado o dispositivo de que a approvação seja somente pela Assembléa, em sessão secreta, contra os votos dos srs. Themistocles Cavalcanti, Mello Franco e João Mangabeira, que mantém o principio de que na ausencia da Ássembléa Nacional a delegação permanente poderá approvar uma nomeação do Supremo Tribunal. 
E' posto em discussão e votação o artigo seguinte: 
“Os ministros do Supremo Tribunal serão vitalicios e perderão, unicamente, o cargo, por sentênça judicial, ou por aposentadoria compulsoria, quando attingirem a edade de 75 annos.” 
. O sr. João Mangabeira acceita com modificações. Quanto à edade, mantém a de 70 annos, cujo principio já está firmado. Acha necessario tambem declarar, tratando-se de ministro do Supremo, aposentado compulsoriamente, que será com todos os vencimentos, porque os ministros em geral ingressam carregados de serviços e de annos, attingindo ao cabo de 10, 15 annos, de serviço alli, a edade de 70. As legislações americana e ingleza dão os vencimentos integraes. Opina para que essa hypoihese seja prevista. 
O sr. Carlos Maximiliano diz que na Commissão de reforma da justiça nacional deliberaram dar os vencimentos integrães com 25 annos de serviço no Supremo. De outro modo é um perigo. O Governo nomeia para lá um amigo já valetudinario e, no fim de dois annos, aposenta-o com os vencimentos integraes. 
O sr. Themistocles Cavalcanti — Mas, nesse caso, o perigo não seria muito grande por que o aposentado não poderia durar muito rs O prejuizo do Thesouro Nacional tambem não seria muito grande.
— 522 — 
O sr. Oswaldo Aranha é pela edade de 70 annos e contra os inactivos terem todos os voncimentos. Não vê razão para que se dê aos magistrados essa regalia e se deixe o funccionario humilde sem ela. 
o” Os srs. Themistacles Cavalcanti, Góes Monteiro e Oliveira Vianna votam pela edade de 70 annos. e 
. OQ sr. Agenor de Roure vota de accordo com a opinião do sr. Arthur Ribeiro, que estabeleceu a compulsoria aos 75 ánnos, porque, em geral, entra-se para. a. Suprema Côrte com mais «de 50 annos. 
“* O sr. Carlos Maximiliano: mas em geral já contando muitos annos de serviço na magistratura. 
E' appravado o artigo com a modificação de 75 annos para 70. 
E' lida o 6 1º: 
“Os seus vencimentos serão determinados em Jei, e não poderão ser diminuidos, sob pretexto algum, não estando sujeitos à impostos de qualquer natureza.” 
O sr. João Mangabeira acha que se deve dizer o contrario. Não gba a due aos juizes do Supremo não fiquem sujeitos .aos imPastos. ' ; ; 
.O sr. Carlos Maximiliano a redacção é medonha. Imposto de qualquer natureza !... O predial tambem ? | 
O sr. Oliveira Vianna diz que votaria pelo artigo, desde que fiquem sujeitos aos impostos geraes. f 
O sr. Carlos Maximiliano, Antonio Carlos, Agenor de Roure e Góes Monteiro votam para que fiquem sujeitos aos impostos seraes. 
O sr. Themistogles Cavalcanti apresenta a seguinte emenda; 
“Não serão tidos como reducção de vencimentos aos magistrados, os impostos geraes que sobre elles recahirem. 
O sr. Oswaldo Aranha acha que devia ficar estabelecido que, quando sujeitos, a impostos, comó suggeriu o sr. João Mangabeira, fiquem  prohibidos de votar contra a Fazenda, proprietarios que são de apolices e de bens,. quando forem atlingidos. E' uma das cousas que Tais tem diminuido o Supremo Tribunal, no conceito do, paiz, quando todos pagam impostos, elles se. recusam a todos aquelles decretados pelo Governa, que incidem sobre apolices, elles detentores de apolices, não se declaram suspeitos e votam contra, allegando inconstitucionalidade. E' uma immoralidade que se tem verificado e disso póde fazer prova. E ainda: muitos se queixam por ter feito com o Supremo :o que fez 1 Está prompto a comparecer perante o paiz para declarar as razões do seu acto. : . 
O ár. João Mangabeira acha que se poderia dizer: “os vencimentos serão determinados por, lei e não poderão ser, diminuidos, estando, porém, sujeitos aos impostas geraes”. 
O: sr. Oswaldo Aranha propõe: Os ministros serão vitalicios só perdendo o cargo por sentença judiciaria. 
E' approvado o artigo com a redacção do sr. João Mangabeira. 
E' approvado o $ 2.º, que diz: 
“Nos crimes de responsabilidade, og ministros do Supremo Tribunal serão processados e julgados, par um
— 523 — ribunal especial, composto de seis deputados e seis miLustres, dleitos aquelles pela Assembléa Degimtaciia na Rel meço de cada legislatura, e estes, pelo Supremo ani Federal, na mesma occasião, sendo presidido pelo Presidente do Supremo Tribunal Federal. 
O sr. Themistocles Cavalcanti, nhserva que esse dispositivo já foi approvado. 
O sr. Presidente põe em disegussão o $ 3.º: 
“Nos casos em que, por lei, a substituição se tenha de verificar, os ministros serão substituidos pelos Presidentes dos tribunaes locaes, segundo a ordem que a lei estabelecer,” ' 
O sr. Joúon Mangabeira diz que um dos motivos que o levaram a crear os Tribunaes de Reclamações foi a necessidade de dar aos ministros do Supremo Tribunal substituto natural. Elles seriam substituidas pelos membros do Tribunal de Reclamações, que, por sua vez, seriam tambem substituidos pelos dos Tribunaes de Appellação. 
O sr. Oswaldo Aranha pensa que isto não é materia de ConstiEdo e, sim, de Lei Organica, devendo, portanto ficar para mais tarde. 
, O sr, Presidente entende que, como a materia diz respeito á organjização do Supremo Tribunal, não seria demais que ficasse constando da Constituição. ; : 
O sr. Carlos Maximiliano pondera que o presidente só é muito pouco, porque quando houver duas vagas onde se irão buscar dois presidentes ? 
O sr. Themistocles Cavalcanti, ás vezes ha tres vagas. 
O sr. João Mangabeira é de parecer que o artigo deve ser supprimido para figurar depois em lei organica. Si, porém, fôr approvado, deverá ser redigido de qutra maneira. 
O sr. Themistoeles Cavalcanti declara que a Lei Organica poderá crear outros Tribunaes, portanto, é inconveniente figurar na Constituição esse dispositivo. 
O sr. Antonio Carlos acceita o principio, mas vota pela suppressão do artigo. 
O sr. Oliveira Vianna vota pela suppressão do artigo. 
O sr. Carlos Maximiliano entende que, no caso de não ser supprimido o, artigo, deve ser modificada a redacção. É 
Qs srs. Agenor de Roure, Góes Monteiro, Oswaldo Aranha e Themistocles Cavalcanti votam pela suppressão do artigo. 
| O sr. Presidente declara-o supprimido, mas, consigna seu voto pela conservação do artigo, modificada sua redacção. 
E' annunciada a discussão do 8 4.º do artigo que diz: 
“O Presidente da Republica designará, dentre os ministros, o Procurador Geral da Republica, cujas attribuições em lei serão definidas.” 
O sr. João Mangabeira manifesta-se contra o artigo por entender qua q Procurador da Republica não deve ser ministro do Supremo Tribunal e sim um advogado. Os factos têm demonstrado que o Pro
— 5H — 
curador da Republica não póde e não deve ser ministro, por 
procurador elle se compromette em uma série de actos quo, prefira “vogado, póde praticar, mas que, cómo juiz, não o poderia. E justamente 185so que quer evitar: esse duplo papel de advogado e juiz da mesma Côrte. E como advogado, já tem visto muitas vezes o procurador falar depois da defesa e ficar Dara a sessão secreta, onde não podia accusar o réu, sem defesa. Já viu um ministro do Supremo, procurádor da Republica, ao qual o sr, Hermenegildo de Barros disse: 
Y. Excia. não póde falar”, e.elle teve de se retirar da cadeira, Mas qual O meio, então, de se evitar isso, si elle fôr membro do Supremo Tribunal, perfeitamente egual ao sr. Hermenegildo de Barros ? Na lei não havia sancção. E' fundamentalmente contra isso. Pensa que se deve. seguir o systema americano e inglez e que mais de uma legislação moderna tem adoptado , o systema em que o chefe do Ministerio Publico é o ministro da Justiça, que deve ser auxiliado por um procurador geral da Republica e deve possuir os mesmos requisitos dos membros do Supremo Tribunal, inclusive os mesmos vencimentos. Assim pensando tinha redigido a seguinte emenda: 
“Art. O chefe do Ministerio Publico Federal será o ministro da Justiça, que deverá ser um jurista' notavel e poderá, quando conveniente, defender pessoalménte a União junto ao Supremo Tribunal. 
8 1º O ministro da Justiça será auxiliado por um procurador geral da Republica, nomeado pelo Presidente da Republica, com a approvação da Assembléa, e os sub-procuradores que a lei determinar. O procurador geral da Republica será um jurista de notavel saber e reputação illibada, maior de 35 annos, terá os mesmos vencmentos dos ministros do Supremo Tribunal e só perderá o cargo por sentença judicial ou decreto fundamentado do Presidente da Republica, préviamente approvado por. dois terços da Assembléa Nacional.” 
Quer dizer, dá-lhe todas as garantias de juizes, mas não deseja um juiz advogado, nem um advogado juiz; juiz é juiz e advogado é advogado. 
O sr. Antonio Carlos vota pelo artigo. 
O sr. Oliveira Vianna vota contra o artigo, acceitando as conFe de do sr. João Mangabeira e, talvez mesmo, a emenda de 
Excia. 
' O sr. Carlos Maximiliano diz que realmente um: procurador ministro ás vezes se apaixona; entretanto, a experiencia tem demonstrado que elle, voltando a ser juiz, póde mudar completamente, Conhece dois procuradores da Remublica, que sempre estavam contra os réus € que, passando depois a juizes, foram os maiores dispensadores de habeas-corpus. Desde que passaram a juizes, suas decisões passaram a ser outras. ã . 
O sr. João Mangabeira insiste em dizer que quer evitar justamente isso: que tirm mesmo homem tenha duas opiniões completamente differentes. 
O sr. Carlos Maximiliano explica que o unico argumento que n impressiona, é que a Fazenda é uma viuva abandonada, em geral todos se inclinam a votar contra ella. Além disso os membros do Tribunal são. ouvidos com muito mais respeito e muito mais attenção do que os advogados estranhos á corporação,
— 525 — 
Nos proprios Estados Unidos ha um exemplo de, na Suprema Côrte, um procurador da Republica ter sido tal maneira maltratado que teve de pedir demissão, como suspeito á lei secca. Elles não respeitam os advogados estranhos; têm uma mentalidade especial dos juizes «te todas as corporações. Quando o procurador é um collega, elles o ouvem com toda a attenção; quando é um advogado como outro qualquer, estranho á corporação e que vae defender a pobre Fazenda Nacional, a viuva abandonada, não se dá o mesmo. 
à: O sr. João Mangabeira — Esse systema de processo de ser um dos ministros só existe no Brasil, 
O sr. Carlos Maximiliano — Mas tem dedo bom resultado. 
O sr. Agenor de Roure vota pelo artigo, 
O sr. Góes Monteiro tambem com o sr. João Mangabeira. 
O sr. Oswaldo Aranha vota com o sr. João Mangabeira, sem deixar, entretanto, de reconhecer &' procedência das ponderações do sr. Carlos Maximiliano de que o procurador tem mais prestigio, quando escolhido entre os ministros, mas entende que, no caso, elle deve ser o representante do Poder Executivo e, como tal, essa representação deve caber ao Ministro da Justiça, ou, então, ao Procurador que o represente. Entende, porém, que esse procurador deve ter a maior autonomia, para que não fique dependente desse ministro, pois, si é verdade que temos tido Ministros da Justiça de grande preparo, que depois foram para o Supremo Tribunal, tambem, temos tido Ministros da Justiça, que não possuem o preparo juridico indispensavel e ficam muito aquem dos procuradores, não sendo, pois, justo, que estes fiquem na dependencia daquelles. 
O sr. João Mangabeira declara dar toda a independencia aos procuradores, como se póde verificar pela-leitura da sua emenda. 
O sr. Themistocles: Cavalcanti é, em principio, pela emenda do sr. Mangabeira; faz restricção apenas quanto á redacção, quando diz que o procurador será um auxiliar do ministro da Justiça. 
O sr. Presidente annuncia que o dispositivo cahiu e, assim sendo, a Sub-Commissão terá quê incluir uma disposição, que o substitua. 
O sr. Oswaldo Aranha suggere que o sr. Mangabeira redija um substitutivo para a sua emenda, que concilie as idéas trocadas no cor-, rer do debate. , ' O sr. Presidente declara que o sr. João Mangabeira já tem redigido o substitutivo. 
O sr. Oswaldo Aranha lembra a seguinte fórmula em substiuição ao dispositivo do sr. João Mangabeira: 
“O chefe do Ministerio Publico será o procurador geral, sem prejuizo da auctoridade suprema do ministro da Justiça, que deverá ser um jurista de notavel, etc.” 
Essa é a seu vêr a fórmula que deverá ser adoptada. Quanto à redacção, o sr. João Mangabeira a fará de accordo com o espirito da Sub-Commissão. 
O sr. Antunes Maciel pondera que si esse principio passar, a pasta da Justiça poderá ser a mesma do Interior, porque é impossivel ao ministro da Justiça estudar e defender todas as questões jurídicas e ser ao mesmo tempo um ministro político. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que o minisiro da Justiça será o chefe do Ministerio Publico, mas somente em casos excepcionaes irá ao Supremo Tribunal.
— 526 — 
O sr, Antunes Maciel. responde que, mesmo assim, será impossivel. Ter-se-á de adoptar uma organização, separando o Ministerio do Interior do da Justiça. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que, assim, se creará um ministerio politico, cousa, que nunca houve no Brasil. 
O sr. Antunes Maciel responde que o Ministerio do Interior nã voderá deixar de ser politico. No regimen imperial houve ministerio” politicos. 
O sr. Themistocles Cavalcanti é de parecer que não ha nenhum mal nisso. Si a experiencia indicar a necessidade dessa separação, ella será feita. : 
O sr. João Mangabeira esclarece que nos Estados Unido é assim, e os ministros, raramente, comparecem á Côrte Suprema. Passam-se dez e doze annos sem que o ministro tenha necessidade de comparecer. Por exemplo: na questão do imposto minimo elle compareceu; nas grandes questões nacionaes, como a lei secca, elle compareceu sempre. À fórmula aventada pelo sr. Oswaldo Aranha, a seu vêr,é a melhor. Acceita-a. 
. E'approvada a emenda do sr. João Mangabeira com a subemenda do sr. Oswaldo Aranha. ' . 
O sr. João Mangabeira trará na sessão seguinte a redacção définitiva. 
O sr. Presidente passa ao artigo que diz: 
“Cabe ao Supremo Tribunal Federal organizar o seu Regimento Interno e a sua Secretaria, propondo ao Poder Legislativo a. creação ou a suppressão de empregos, conforme as conveniencias do serviço, e eleger o seu prepresidente e vice-presidente, na fórma e pelo tempo que o regimento determinar.” 
O s1 Carlos Maximiliano offereceu a seguinte emenda: 
“Póde o' Supremo Tribunal dividir-se em duas ou mais Camaras; terá um presidente e vice-presidente, empossados nos cargos, na ultima sessão anterior ás ferias forenses e, dois annos depois, substituídos, automaticamente, na ordem decrescente de antiguidade nas funceções de ministros. O mais antigo será presidente, o immediato vice-presidente e assim por deante.” ” 
O sr. João Mangabeira declara-se contra a emenda do sr. Carlos Maximiliano, que divide o Supremo Tribunal "em Camaras, porque pensa que o Supremo Tribunal terá assim eliminada sua cultividade, sua magestade. E tambem contra o processo da eleição do seu presidente. Acha que ão Tribunal compete fazer essa eleição, elegendo quem quizer. Houve já dois casos, como na Suprema «Côrte Americana, em que o tribunal não cumpriu o seu dever, elegendo, para a sua presideneia, homens absolutamente invalidos. Isso quer dizer que a violação da lei, ali, era feita ás escancaras, por méro colleguismo. Procurot-se desculpar isso, dizendo-se que o Presidente do Supremo Tribunal era um honrado burocraia, que pouco tinha o que fazer. Desde que os. Tribunaes elejam presidentes retirados do seu seio, tal como 
está na Constituição actual, mas que tenham, como nos Estados Unidos, além das funcções adifinistrátivas, às mesmas funcções judiciaes.
— 527 — 
dos outros membros, a Presidencia deixará de ser uma funcção méramente decorativa. Si elles tiverem, como na Suprema Côrte Americana, as mesmas funcções dos outros membros, isto é, estudar autos e votar, — por que os presidentes aqui não votam e não fazem senão presidir e assistir as sessões — esse posto não será tão disputado porque será de sacrificio. Vota a favor do artigo com a modificação de que elles elegerão seus presidentes e vice-presidentes na fórma e pelo tempo, que a lei determinar, tendo, porém, além das funcrãões administrativas, as funcções judiciaes dos outros membros. 
O sr. Antonio Carlos entende que a emenda Maximiliano deve ser dividida em duas partes: uma relativa á eleição de presidente e vice-presidente, e outra que diz respeito á sua divisão em Camaras. No tocante á primeira parte propõe o seguinte substitutivo: 
“Que o presidente e vice-presidente sejam eleitos pela Supremo Tribunal, unicamente por mandato de dois annos e não possam ser reeleitos e que, para a sua substituição, em vez do criterio da antiguidade, como se estabelece no artigo, haja a liberdade de se eleger quem bem o tribunal quizer.” 
Quanto ao dispositivo sobre a divisão em Camaras, approva à emenda, justamente para attender ao que diz o sr. Oswaldo Aranha, quanto ao crescimento dos serviços do Supremo Tribunal. 
O sr. Oliveira Vianna vota pelo artigo com a emenda do sr. João Mangabeira. 
O sr. Agenor de Roure acceita o artigo com a emenda do sr. Antonio Carlos. 
O sr. Góes Monteiro vota pela emenda primiliva do sr. Carlos Maximiliano. 
O sr. Oswaldo Aranha acceita a emenda com a suggestão do sr. 
Antonio Carlos. À O sr. Themistocles Cavalcanti declara-se de accordo com a emenda do sr. Antonio Carlos, pela funeção constitucional importantissima do Presidente do Supremo Tribunal, que é alé o substituto eventual do Presidente da Republica. o NA 
O sr. Presidente incumbe o sr. Carlos Maximiliano de redigir novamente o artigo de accordo com a suggestão do sr. Antonio Carlos, que teve maioria de votos na Sub-Commissão. 
Em seguida submette á votação a parte relativa á divisão do Supremo Tribunal em Camaras. 
Os srs, João Mangabeira, Antonio Carlos e Carlos Maximiliano votam a favor da emenda. 
O sr. Themistoeles Cavalcanti .admitte a divisão em Camaras como uma faculdade que se dá ao Tribunal. Elle o fará se o julgar conveniente. 
O sr. Agenor de Roure observa que à emenda dá o poder de se dividir, mas não faz essa divisão; em todo o caso está de aecordo.* 
O sr. Góes Monteiro vota pela divisão. 
..,, O sr. Oswaldo Aranha declara que o Supremo Tribunal já está dividido em Camaras. Está de accordo, 
O sr. Themistocles Camalcanti diz que a Lei Organica tem a faculdade de fazer essa divisão. artigo ESDAUÍAL € a a que o ebesifito Passa a constituir um 
1al e annuneia a discussã o ) mico do arti, assim, redigido: ão do paragrapho unico do artigo
— 528 — 
“Compete ao Presidente do Tribunal a"nomeação e demissão dos empregados da Secrétaria."” 
O sr. Oswaldo Aranha propõe a seguinte preliminar: “que as nomeações sejam feitas mediante concurso.” 
O sr. Carlos Maximiliano vota o artigo como está.. 
. O sr: Agenor de Rowure vota no sentido de que a nomeações sejam por concurso. 
. O sr. Oswaldo Aranha: e as demissões, por processo administrativo. : 
O sr. Góes Monteiro está de accordo em 'que se aplique o que a lei fixa para esses casos: concurso e processo administrativo. 
. O sr. Themistocles Cavalcanti está de accordo com a medida afim de evitar que o Regimento seja interpretado de maneiras differentes. 
. O sr. Antonio Carlos é pela applicação dos dispositivos constitucionaes referentes ao assumpto, quanto a nomeações, promoções, liceênças, demissões, etc,, isto. é, que ,Os funccionarios obedeçam á lei que vae ser creada como Estatuto para os funccionarios publicos. 
. E' approvado o paragrapho unico do artigo com a seguinte redacção: 
“Compete no Presidente do. Tribunal a nomeação e concessão de licenças, promoções e a demissão dos empregados da sua Secretaria, nos termos dos dispositivos constantes desta Constituição,” ' 
Passa-se ao nº. 1, do artigo, que diz: 
“Processar é julgar originaria e privativamente: 
a) O Presidente da Republica, nos crimes communs, e os ministros de Estado nos crimes communs e nos de responsabilidade.” 
O sr. Agenor de, Roure vota contra o julgamento dos crimes de responsabilidade dos ministros de Estado pelo Supremo Tribunal Federal. Tinha proposto neste capitulo que esses crimes de responsabilidade, desde que vão até a responsabilidade orçamentaria e individual, devem ser julgados pela Assembléa Nacional. Tem à seguinte emenda à apresentar: 
“O Presidente da Republica e os ministros de Estatado, nos crimes communs .” 
E”, approvado, sem debate, o artigo com a emenda do sr, Agenor de Roure. . 
O sr. Presidente procede à leitura da letra, b, que diz: 
“Os ministros do Supremo Tribunal Federal, nos crimes communs e os membros dos Tribunaes Superiores locaes, nos crimes communs e nos de responsabilidades. 
O 8r. João Mangabeira propõe. a. suppressão da palavra “locaes”"”, o que é acceito .pela Sub-Commissão.
— 529 — 
O sr. Agenor de Roure diz que na legislação actual já existe a vompetencia do Supremo Tribunal para julgar os ministros do Tribunal de Contas, em crime de responsabilidade. 
E' sem debate approvado o artigo com a suppressão da palavra — “locaes” — e a extensão da medida aos ministros do Tribunal;le do Supremo Tribunal Militar, nos crimes e de responsabilidade. 
“c) os embaixadores e ministros diplomaticos, nos crimes. communs e de responsabilidade;” 
E' sem debate approvada a letra c“”. 
“d) as causas e conflictos entre a União e os Estados, ou entre estes, uns com os outros:” 
E' sem debate approvada a letra “d”. 
“e) as causas e as reclamações entre nações estrangeiras e a União ou os Estados;” 
E' sem debate approvada a letra “e”, 
“f) os conflitos de jurisdicção entre os tribunaes de. um Estado com juizes e os Tribunaes de outros Estados; 
E' sem debate approvada a letra “f”. 
“g) a extradicção de criminosos pedida por outras nações e a homologação de sentenças estrangeiras;” 
E' approvada sem debate a letra “g”. 
“h) as acções rescisorias dos seus accórdãos;” 
E' approvada sem debate a letra “Rh”, 
“i) o habeas-corpus, quando tenha sido denegado por qualquer juiz ou tribunal local, ou pelo Supremo Tribunal Militar, ou quando a coacção ou sua ameaça fôr feita contra funcceionario federal, ou proceder de auctoridades cujos actos estejam sujeitos a jurisdicção do Tribunal, ou se tratar de crimes sujeitos a essa jurisdicção, em primeira instancia ou em ultima:" 
(Sessão de sexta-feira, à de fevereiro) 
O sr. João Mangabeira diz que, quando o juiz de uma comarca dá sentença, a parte não vem directamente ao Supremo, recorre primeiro ao tribunal de appellação no Estado; se este o nega, então vem para o Supremo Tribunal. Do contrario, seria encher o Supremo Tribunal com innumeros pedidos de “habeas-corpus”, quando os tribunaes estaduaes podem concedel-os. 
O sr. Presidente observa que é isso mesmo o que está escripto. 
O sr, Oswaldo Aranha nota que o dispositivo declara “juiz ou tribunal”. o « 
O sr. Presidente entende que, si o juiz denegar o habeas-corpus” e do mesmo modo se pronunciar o tribunal superior do Estado. o recurso é para o Supremo Tribunal Federal. 
O sr. João Mangabeira objecta que, no dispositivo, não ha a conjuncção e é sim ou. . ' 
O sr. Presidente declara que o que o auctor do projecto quiz dizer foi isso.
— 530 — 
O sr. Carlos Maximiliano nota que, redigido como está, é possibes que se entenda depois que o recurso não possa ser para a Relação. 
O sr. Oswaldo Aranha faz vêr que se póde dizer: por qualquer tribunal. Í , 
O sr. João Mangabeira acciescenta: e por qualquer tribunal superior. Assim se comprehende que ha recurso não só do tribunal de appellação como do proprio tribunal militar. , 
O sr, Antonio Carlos manifesta-se de accordo. 
O sr. Oliveira Vianna offerece a seguinte redacção: 
“O habeas-corpus, quando tenha sido denegado por qualquer tribunal superior, “assim elimina-se o juiz.” 
O sr. Oswaldo Aranha é de opinião que se deva eliminar do dispositivo o Tribunal Militar e indaga: Qual o recurso para dar ao Supremo Tribunal Militar ? | 
O sr. Antonio Carlos diz que em consequencia de princípios da uniformidade da Justiça, o Supremo Tribunal é o supremo interprete da” Constituição, contanto para elle deve haver recurso de todos os tribunaes. 
O sr. Oswaldo Aranha: Então devemos tirar do Tribunal Militar o nome de Supremo. 
O sr. Agenor de Roure declara estar de accordo com as observações feitas pelo sr. Antonio Carlos. 
O sr. Góes Monteiro vota contra, em parte. Entende que se deve supprimir a expressão “Supremo Tribunal Militar”, por dois motivos. Em primeiro logar, por que a justiça militar é especializada, tem uma finalidade especial: — a da manutenção da disciplina, As acções referentes aos crimes militares, de qualquer competencia; devem acabar no Supremo Tribunal Militar. Em segundo logar, é contra o “habeascorpus”, em se tratando dé transgressões e crimes militares, que devem ser, especificados. ' : 
O sr. João Mangabeira figura a hypóthese do Supremo Tribunal Militar dar uma sentença inconstitucional, ou applicar uma pena, que não existe no Codigo. Supponha-se mesmo que venha a condemnar um homem à morte. ' 
O sr. Góes Monteiro observa que em assumptos estrictamente militares, as questões devem acabar no Supremo Tribunal Militar. 
O sr. Themistocles Cuvalcanti manifesta-se de accordo com o sr. João Mangabeira. 
O sr. Presidente tambem está de accordo com o sr. João Mangabeira. : | : 
O sr. Oswaldo Aranha declara que, deante dessa observação, o melhor é dizer que o habeas-corpus é da competencia exclusiva do Supremo Tribunal. Do contrario, não ha justiça nenhuma. 
O' sr. Themistocles Cavalcanti diz que, com relação és penas disciplinares, está de accordo com o sr. Góes Monteiro. 
O sr. Presidente tambem está de accordo com o sr. Góes Monteiro nessa parte, 
O sr. Carlos Maximiliano informa que actualmente não ha recurso quanto ás penas disciplinares. 
O sr. Oswaldo Aranha entende que, então, a designação de “Supremo Tribuna) Militar” é impropria. Ou é supremo ou é uma simples instancia do Supremo Tribunal Federal. » 
O sr. Presidente diz que é só em materia de “habeas-corpus”. Em tudo o mais as questões militares morrem lá,
— 531 — 
. o sr. Oswaldo Aranha faz vêr que não ha razão para essa disposição porque se trata de criterios absolutamente differentes, O''Supremo Tribunál deve resolver sobre revisões e materia de. “habenscorpus”, Todas as questões devem acabar no Supremo Tribunal Militar. Da fórma, porém, como se está entendendo o “habeas-corpus”, é possivel que, amanhã, um militar, para implantar a anarchia' no Exercito, requeira ao Supremo "Tribunal Militar um “habeas-corpus” ab“surdo, um “habeas-corpus” para andar á paisana, por exemplo. Denegado que seja, elle recorre ao Supremo "Tribunal Tribunal Federal, Crêa-se, portanto um ambiente, de indisciplina. 
. O sr. Góes Monteiro diz que, actualmente, às questões.não terminam no Supremo Tribunal Militar. Ha ainda a revisão para. o Supremo Tribunal Federal e é preciso que não haja. 
O sr. Oswaldo Aranhu admitie a revisão, mas a cassação de um acto de auctoridade, qual seja o de concessão de hubeac-ocrpuas, não. 
O sr. Antonio Carlos declara que talvez seja o caso de se saber se deve prevalecer o recurso de habeas-corpus para o Supremo, Tribunal Federal nos casos disciplinares. 
O sr. Presidente diz que materia disciplinar não é caso para habeas-corpus. , 
“O sr, João Mangabeira salienta que' para materia disciplinar já ha uma disposição 'no trabalho do sr. Góes Monteiro, prohibinda o habeas-corpus. 
“O sr. Antonio Carlos é favoravel á concessão de habeas-corpus, mesmo em materia disciplinar. 
O sr. Presidente observa que o pensamento da Commissão é favoravel á manutenção do dispúsitivo da letra |, do artigo, mas está em accordo com o pensamento enunciado 'pelo sr. Góes Monteiro. Sente que na consciencia de todos está o desejo de deixar entregues. exclusivamente à competencia do Supremo Tribuna! Militar tôdas 'às 'questões militares. 
O sr. João Mangabeira propõe que o artigo fique assim redigido: 
“O habeas-corpus, quando tenha sído deriegado Por qualquer tribunal superior, inclusive o tribunal militar... 
O sr. Oswaldo Aranha diz que, assim, seria acabar coma Justiça Militar. : 
O sr. Presidente propõe que se:suspenda'a distussão 4 Natação deste artigo afim de se considerar a materia 'por. dceéasião de tomar conhecimento do trabalho do sr. Góes Montêéiro.' 
O sr. Antonio Cartos lembra que é preciso ter em vista que o. Supremo Tribunal Federal é o interprete dãá Constituição, .sobretúdo; em materia de habeas-corpus. : 
O sr, Oswaldo Aranha não vê motivo para adiamento. Consideta-se vencido. Desde que a Commissão'se manifestou, ó assumpto. deve ser dado «como resolvido. ; 
O sr. Presidente diz que a proposta que .está' fazendo 'é a mestria que S. Excia., reiteralamente,' fez na sessão "anterior, quándo. pediu se suspendesse a'discussão dé varios'assumptos. 
-O sr. Oswaldo Aranha responde que nesse caso foi para obter esclarecimentos, ao' passo que, no caso actual, nada mais há a esclarecer. 
E. CC. N. — 50
— 532 — 
O sr. Presidente salienta a importancia do assumpto. À Com: missão deve comparar esse dispositivo com o do trabalho do sr. Góes Monteiro e considerar o caso posteriormente. 
«= , O sr. João Mangabeira diz que o trabalho do sr. Góes Monteiro esclarece o caso da pena disciplinar. O melhor é approvar o dispositivo sem prejuizo do que se resolver opportunamente sobre o projecto . do sr. Góes Monteiro. : 
+: .O'sr. Themistócles Cavalcanti tem duas emendas a apresentar, emendas que, ao seu vêr, se encaixam perfeitamente no dispositivo, À primeira é quanto á competencia do Supremo Tribunal para declarar em these a inconstitucionalidade das leis por meio de acção declaratoria, em virtude de provocação das camaras legislativas ou de qualquer interessado. 
Lembra que a Commissão de Organização da Justiça acceitou essa idéa. 
A outra emenda é referente ao recurso de revista para o Supremo Tribunal, 
O sr. Presidente diz que isso crearia uma acção declaratoria de natureza especialissima,. 
O sr. Oswaldo Aranha volta a se referir a letra é, para dar sua approvação ao dispositivo, uma vez que o mesmo. assumpto vae ser discutido depois e, provavelmente, será acceito o que foi estabelecido pelo sr. Góes Monteiro, em seu trabalho sobre a defesa nacional. 
O sr. Presidente observa que à emenda do sr. Themistocles, Cavalcanti accrescenta á competencia do Supremo Tribunal mais esta faculdade: a de declarar em these a inconstitucionalidade de uma lei 'da Assembléa Nacional. Quer ' dizer que a decisão desse tribunal im;porta na 'suppressão da lei. À rigor isso se admittiria quando provócado pela propria assembléa., 
O sr. Themistocles Cavalcanti frisã' que o seu pensamento foi Entelamente esse, pois a sua emenda faz referencia ás camaras legis
ativas. 
O sr, Osivaldo Aranha diz-se contrario á intervenção, no caso, de qualquer interessado, como propõe o auctor da emenda. 
4“. Osr.João Mangabeira é a favor da emenda. Considera-a mesmo uma bôa emenda, pois, que auctoriza qualquer interessado a propôr perante o Supremo Tribunal uma acção declaratoria. Seria, portanto, uma acção summaria e pela qual o orgão supremo poderia. pronunciar-se sobre uma determinada lei. ' | 
. , Sempre que uma assembléa julgar que uma lei é inconstitucional ou um individuo se considerar ameaçado de lesão, provocará essa manifestação do Tribunal. 
À medida tem a vantagem de evitar que, á sombra de uma lei inconstitucional, se desenvolva e estaábilize uma série de acções juridicas para cinco ou seis annos depois vir perturbar todo um mundo de interesses que se concretizaram em contractos. Vota por esta emenda porque, mais adeante, procura, com outra que apresentará, restringir tambem este poder do Supremo "Tribunal de declarar a inconstitucionalidade de uma lei, estabelecendo que um acto do Presidente da 'da Republica ou da Assembléa Nacional só póde ser declarado .inconstitucional quando, dentre 15 ministros, votarem 10. 
' E' preciso, portanto, reunir dois terços de votos. E' contra a inconstitucionalidade votada por 8 contra 7, de uma lei approvada pela Assembléa Nacional, sanccionada pelo Presidente da Republica, e, depois, declarada inconstitucional pelo Supremo Tribunal; numa vo
— 533 — tação em que 7 ministros são a favor e 8 contra. E' o voto de um homem que prevalece sobre todas essas entidades, que votaram. 
Essas decisões muitas vezes abalam um paiz, e, podem leval-o até a uma revolução. | 
Cita o caso de uma «dessas decisões que lançaram a America do Norte numa guerra civil. Deante de varias sentenças, declarando a inconstitucionalidade de leis, fói tão grande o clamor, tamanha a onda de indignação nos Estados Unidos, que se tomou a deliberação de que uma lei só poderia ser decretada inconstitucional por unanimidade do Tribunal. . 
Não exige tanto, entende, porém, que a votação deve ser feita por dois terços. . 
Propõe que, uma vez votada por dois terços a inconstitucionalidade da lei, o presidente do Supremo Tribunal a devolva' dentro de 48 horas, com uma cópia da sentença ao Presidente da Republica. Si o Presidente concordar com a sentença, baixará dentro de 48 horas um decreto revogando a lei, para que ella não permaneça na legislação, evitando-se assim que, amanhã, uma maioria precaria seja um elemento perturbador. 
' Entretanto, só apresentará sua ementa, caso a do sr. Themistocles Cavalcanti seja approvada. 
O sr. Antonio Carlos entende que o Poder Judiciario, por qualquer dos seus juizes ou tribunal, só se deve pronunciar, quando a isso fôr solicitado por direito ou interesses feridos, ou quando ha inuninencia de violação de direito ou de interesse. Considera que o que já se votou sobre esses assuinptos satisfaz plenamente, inclusive o que diz respeito á decretação da inconstitucionalidade de uma lei, porque à inconstitucionalidade póde ser decretada por intermedio do habeascorpus, ou por intermedio do mandado, que foi creado na ultima sessão. Portanto, tanto o interesse como o direito acaso feridos já estão sufficientemente garantidos. 
O sr. Presidente: À vantagem da acção declaratória é ser summarissima. 
O sr. Antonio Carlos — Os recursos de mandado de habeas-corpus são tambem muito rapidos. 
À decretação em these da inconstitucionalidade das leis pelo Supremo Tribunal exorbita de todos os principios que, até hoje, têm vigorado no mundo. “ 
O sr. Presidente lembra que ninguem levantou mais alto a bandeira liberal do que Ruy Barbosa e, no emtanto, elle declarou que o SONEEIDO Tribunal não era instancia para cancellar actos dos outros poderes, 
— O sr. Oliveira Vianna vota pela emenda com a modificação proposta pelo sr. João Mangabeira e, tambem, com outra restricção. Não admitte que qualquer interessado possa provocar o Supremo Tribunal a manifestar-se. Attribuiria essa funcção ao Instituto dos Advogados, que tambem existe nos Estados. Seria mais razoavel e evitaria 4 multiplicação de pronunciamentos, 
O sr. Oswaldo Aranha propõe que o pronunciamento seja provocado por Camaras Legislativas, tribunaes e corporações scientificas. 
O sr. Carlos Maximiliano julga excellente a idêa do sr. Themistocles Cavalcanti. Talvez esteja um pouco generalizada na maneira -de Ser apreciada. 
Diz que a acção declaratoria é mais ou menos o seguinte: na França e na Italia discute-se a applicabilidade de um ponto de direito. Esse debate sóbe à Côrte de Cassação e ella registra-o. Registrado que
— 534 — Seja, 'ganeraliza-se e o caso fica sendo julgado sempre da mesma maneira. 
' Entre nós, dá-se uma cousa gravissima: o Governo ou uma lei do Parlamento fere os direitos de um individuo. Esse individuo acciona a União e aquella lei é julgada no Tribunal como insubsistente. Entretanto, si os outros co-interessados não forem assistentes..nesse processo, todos elles têm de propôr acção, Serão, pois, 300 ou 400 acções para chegar ao mesmo objectivo. 
O sr. Presidente lembra de, um dispositivo permittindo .a pluralidade de assistentes na inesma acção. Nas relações de direito -privàdo isso é a penas uma extensão da jurisprudencia, Mas no caso a que S. Excia. se refere, o principio está regulado. Esta relação de direito privado não diz respeito, á lei em these. 
. O sr. Agenor de Roure pergunta si se trata apanas de julgar as Jeis federaes ou estaduaes, 
O sr. Themistacles Cavalcanti responde que se trata de toda e qualquer lei, 
O sr. Agenor de Roure diz que si entrarem as: estaduaes tem uma emenda, cuja justificação é a seguinte: 
O sr. Agenor de Roure -apresentou-o seguinte trabalho: 
“Determinava o art. 63. da Constituição de 1891 que cada Estado “se regesse pela constituição -e pelas leis que adoptasse, respeitados-os principios constitucionues da União.” Í ; Não dizia" quaes eram esses principios e nem cogitava de outra sancção além da judiciaria, quando provocada. 
A falta de clareza no texto constitucional póde: dar logar a duvidas. e. interpretações prejudiciaes, O melhor é. sempre. definir de modo preciso as doutrinas e os principios que elle encerra. Esta SubCommissão já approvou a emenda por meio da qual procurei evitar que os Estados tivessem a liberdade de escolher até a fórma de governo a adoptar, podendo uns preferir o parlamentarismo, outros o governo collectivo, ouiros o socialismo e nenhum o presidencialismo temperado, escolhido para a União. No nosso projecto, entre os casos de intervenção federal, não estava incluido o da letra c da Constituição antiga, isto é, o dispositivo que determinava a intervenção quando o Estado não respeitasse o principio basico do. governo: presidencial. Felizmente, adoptada a emenda, o perigo foi afastado. 
Não convém agora deixar o art. 63 como fot redigido em 1891, tornando necessária uma acção perante o Judiciario para annullar principios constitucionaes dos Estados em contrario aos estabelecidos para a União. Quaes são as regras constitucionaes da União que -devem ser respeitadas pelos Estados ? Qual a sancção outra, politica e immediata, contra a desobediencia a essas regras, fóra da acção judicial ? Nada estava dito. 
Entretanto, não foi por descuido. O projecto do Governo de Deodoro, enviado á Constituinte, enumerava os principios que deviam ser respeitados pelos Estados, mas foram supprimidos. Houve tentativa de crear a sancção e as emendas de Julio .de, Castilhos e de João Pinheiro foram rejeitadas, Os republicanos de 1891 estavam com a doença do federalismo radical e foram, em certas questões, muito além das federações tomadas para modelo da nossa. 
Quanto á enumeração dos principios constitucionaes,. a. revisão de 1926 já havia corrigido a lacuna, incluindo-os no art. 61º. Estão reproduzidos no art, 9.º do ânte-projecto do dr. Carlos Maximiliano, -bastando agora uma referencia a esse: artigo,
— 535 — 
Quanto á sancção, porém, apezar da recusa dos constituintes de 1891 ás emendas de Julio de Castilhos e João Pinheiro, penso que devemos cuidar della. O nosso presidente, dr. Mello Franco, em parecer de 1916, sobre a duplicata de constituições no Amazonas, sustentou, com o brilho de sempre, que “no direito constitucional brasileiro, a não ser a intervenção juridica continua, normal e permanente do Poder Judiciario federal, não havia outra intervenção do Governo da ' União nos negocios peculiares aos Estados, senão a de natureza politica, instituída pelo art. 6.º da Constituição Federal”, 
Não ha duvida. O que o art. 63, combinado com outros, determinava era a annullação, em especie, de qualquer dispositivo das constituições e leis estaduaes contrario á organização politica federal. Mas, o sr. Ministro dr. Mello Franco não disse que assim estava certo. Disse apenas, que assim é que estava na Constituição de 1891. 
Precisamos, pois, saber preliminarmente, si a Sub-Commissão (uer ou não adoptar outra sancção além' da judiciaria' e mais rapida do que ella. Deve recordar a opinião valiosa do dr. Arnolphõo Azevedo, que, divergindo do dr. Mello Franco, sustentou poder o Congresso Nacional intervir para revogar as constituições estaduaes na parte que infringissem os principios constitucionaes da União, mesmo den-. tro do texto da constituição de 1891. 
Devo tambem lembrar que Ruy Barbosa, na conferencia da Bahia, em 1910, referiu-se á lacuna existente no art. 63 e opinou por uma sancção outra, além da judiciaria, que nem sempre bastaria, Finalmente, quero mostrar á Sub-Commissão que numa Confederação, como a Suissa, a constituição exige para as constituições dos Cantões o placet do Congresso, aquillo que o dr. Mello Francso disse, com muito fundamento, não existir na nossa. Lá na Suissa, os Cantões são obrigados a pedir á Confederação. a garantia de suas constituições e essa. garantia só é dada si essas constituições nada contiverem de contrario aos principios da Constituição Federal. A assembléa federal póde negar taes garantias ás constituições cantonaes, embora sem revogal-as, porque lá os Cantões são soberanos. 
Entre nós, Julio de Castilhos propoz, em 1891, que quando qualquer lei de um Estado infringisse a Constituição Federal, ao Governo da União coubesse suspender a respectiva execução, na parte relativa á infracção, competindo ao Supremo Tribunal. Federal a decisão definitiva. 
Por sua vez, João Pinheiro queria que, declarada a intervenção. pelo Supremo Tribunal e suspensa a execução, o Congresso Nacional decidisse definitivamente. 
Penso que esta especie de sancção deve existir. Penso ainda que estaremos de accordo com o vencido, atiribuindo-a á Assembléa Nacional, porque já foi approvado o $ 3.º do art. 9.º do ante-projecto Carlos Maximiliano, que entrega á mesma assembléa a attribuição de decretar a intervenção para assegurar o respeito aos' principios constitucionaes da União. Assim sendo, aella deve caber'tambem resolver, em vez da intervenção, a. simples revogação do texto legal infringente' da Constituição Federal. À Suissa é uma confederação e suje*ta as constituições dos Cantões:ao exame e garantia: da Assembléua Federal. 
Proponho a emenda: 
Art.. Cada Estado reger-se-á pela Constituição e pelas leis que adoptar, respeitando os principios constitucionaes enumerados no artigo.... (o da intervenção federal),
— 536 — 
Paragrapho. Cabe à Assembléa Nacional decidir sobre a infracção desses principios, sem prejuizo, da acção do Poder Judiciario, que julgará da constitucionalidade das leis estaduaes nos demais cásos”. 
Si a Assembléa Nacional é que vae resolver sobre a infração dos principios constitucionaes da União, para dar o remedio extremo da intervenção federal, não acredito que se deva dar a outro poder o direito de decretar o remedio mais simples 'de revogar o dispositivo condemnado, Fóra destes casos, deve prevalecer o systema antigo da competencia do Poder Judiciario, quando provocada a sua decisão.” 
O sr. Góes Monteiro  observa' que, realmente, esta é uma das coisas que sempre lhe pareceram inconvenientes, no systema constitucional de 1891, pois não se póde comprehender que, depois de ter o Supremo “Tribunal julgado em especie uma lei inconstitucional, ella continue em vigor. Entende que deve haver um meio de evitar esse inconveniente. Essa. acção declaratoria, em these, tem os seus perigos, porque colloca o Supremo Tribunal Federal quasi como.poder supremo do Estado. 
: O sr. Oswaldo Aranha faz notar que seria a instituição da Repnblica Judiciaria no Brasil. 
O sr. Góes Monteiro, concluindo suas considerações, declara que não póde votar a emenda do sr. Themistocles Cavalcanti, mas acceita que se dê po remedio proposto pelo dr. Carlos Maximiliano, Quando o Supremo Tribunal declarar que uma lei, em parte ou no todo, é inconstitucional, é de opinião que esse julgamento deve ser generalizado mas sem submetter um poder a outro. O orador pensa: que os poderes devem ser .harmonicos, mas. não independentes entre si. 
O sr. Oswaldo Aranha entende que, effectivamente, precisamos de estabelecer na Constituição uma norma que venha corrigir a:anomalia actual, decorrente do Supremo Tribunal julgar inconstitucional uma lei, nó apreciar determinado facto, e continuar essa lei em vigor. E', portanto, uma lei condemnada pelo Poder Judiciario, que:continúa a produzir innumeros outros casos para julgamentos futuros. Reconhe-: ce que a declaração em these póde trazer, no sentido amplo a Republica Judiciaria do Brasil, mas entende que si se conciliar as opiniões expendidas na Commissão, chegar-se-á a uma norma satisfactoria. 
' :* Propõe a seguinte: “declarar em these a inconstitucionalidade das leis por meio de acção declaratoria, em virtude das provocações das camaras legislativas, dos institutos superiores e das associações scientificas, conforme suggeriu o sr. Oliveira Vianna. 
.O sr. Oliveira Vianna observa que se não quiz referir ás associações scientificas, mas aos institutos de advogados. 
O sr. Oswaldo Aranha, proseguindo, diz que assim é uma fórma superior, elevada de contróle das nossas leis e sem nenhum prejuizo. Conrcilliam-se assim os extremos em que os membros da Commissão. estão collocados. ' 
O sr. Themistocles Cavalcanti pensa me o seu objectivo foi bem comprehendido pela Commissão, embora tenha dado um pouco de amplitude à sua emenda. Está, porém, prompto 2 acceitar algumas das suggestões feitas. 
O sr. Oswaldo Aranha: Vivemos sob o imperio de leis já declaradas Inconstitucionaes, é uma anomalia que precisa ser eliminada. Quanto a isso, não ha duvida. 
O sr. João Mangabeira entende que se deve ponderar bastante sobre a emenda, porque a declaração da inconstitucionalidade de uma
— 537 — lei. por parte do Supremo Tribunal póde levar um paiz uté á guerra. Imagine o que não teria acontecido se a Côrte de Leipzig tivesse declarado inconstitucional o tratado de Versailles. Mais ainda, uma lei declarada inconstitucional póde determinar um abalo tal no paiz que é capaz de arrastar o povo a uma guerra civil. Por isso, o orador redigiu a seguinte emenda: 
“Art. Uma lei da Assembléá Nacional só poderá ser declarada inconstitucional quando votarem nêéste sentido, pelo menos, dez ministros do Supremo Tribunal. Verificado este caso, o presidente do Supremo Tribunal remeterá, dentro de 48 horas, uma cópia da decisão ao Presidente da Republica. Se este concordar com o julgamento, expedirá, dentro de 43 horas, um decreto declarando a lei revogada. 
Se nisso não acquiescer, communicará a sua opinião, com a cópia da sentença à Assembléa Nacional ou á, Commissão Permanente em sua ausencia. E, se uma ou outra, por dois terços de votos, discordarem da sentença o dissidio entre o Supremo Tribunal e os outros poderes do Estado será resolvido por um plebiscito. 
Se a Assembléa ou a Commissão se conformarem com a sentença ou não a recusarem por dois terços, a lei ficará “ipso-fato” revogada.” 
Emfim, exige que a declaração de inconstitucionnlidade só póde ser feita por dois terços do Tribunal. Prevê a hypothese de tun caso grave em que a uma decisão, embora approvada por dois terços do Tribunal, que decidiu um caso juridico, envolve no entanto, um caso de motivo politico. : , 
Comprehende-se que essa decisão do Supremo Tribunal por dois terços, com a qual o Presidente da Republica não concordasse, levan'taria no paiz um debate de tal ordem que difficilmente a Camara reuniria os dois terços contra ella, mas, si reunisse esses dois terços, isso significaria que a segurança do paiz estava em perigo. 
O que não póde, absolutamente, continuar é o inconveniente de decisões do Supremo Tribunal por oito votos contra sete, em que um só ministro, com o seu voto, põe .abaixo uma lei votada por uma ÀAssembléa e sanccionada pelo Presidente da Republica, em um caso de inconstitucionalidade, inconstitucionalidade essa tão duvidosa que' no proprio Supremo Tribunal teve sete votos contra ella. 
O sr. Presidente sente profundamente divergir, mas é contrario a essa emenda do joven e intelligente collega, sr. Themistocles Cavalcanti. E* radicalmente contra ella por achar que ella traz uma subversão completa da organização dos poderes perante o paiz. 
Em primeiro Jogar, ella fala em acção declaratoria e no Poder Judiciario sabemos a sua natureza. À acção. declaratoria nem ao menos está sujeita a execução; é uma simples affirmação de um principio. Não quer citar casos concretos, entretanto, o sr. Themistocles Cavalcanti quer dar à acção declaratoria essa immensa execução: a revogação de uma lei votada pela Assembléa Nacional. 
Não é possivel que votemos uma medida dessa ordem sem subverter completamente o regimen que estamos estabelecendo. O sr. Antonio Carlos, falando com o habitual bom senso, já declarou quê o habeas-corpus, com a amplitude que lhe dá hoje à concepção brasi
— 538 — 
leira, constitue, por si: só, um remedio urgentissimo, com o' qual, para. salvaguardar. a liberdáde, podemos declarar a inconstitucionalidade de uma lei, Os institutos, que a Sub-Commissão acabou de votar no outro dia, são por sua natureza, rapidos e de acção summaria. O processo do interdicto possessorio é rapidissimo: em: sua acção. São todos: remedios já concedidos ao Poder Judiciario, dando-lhe a faculdade, de declarar a inconstitucionalidade de uma lei. Porque, pois, crear mais UM Casá com a agaravante de quê essas sentenças terão como consequencia a revogação dessas leis e do systema legal. do' paiz ? Não é Possivel. O sr. Oswaldo Aranha: tem razão: quando diz: que assim teremos instituído a dictadura do Poder Judiciário no, Brasil. 
. . Não:é' suspeito para falar com esse calor .porque sempre foi um defênsor das prerogativas do Poder Judiciario; sempre se bateu por todas. às condições:xde' independencia do mesmo; sempre se esforçou para que elle pudesse ter, na Republica, funcção primordial que lhe dá a. Constituição, tas acha que é um perigo introduzir na nossa Carta! Magna wma emenda nesse sentido. 
. . À acção declaratoria é, por sua'vez, uma acção summaria, é um remedio: rapidissimo; 'nas relações de direito privado, nem siquer as sentenças dessa natureza chegam a ser executadas, e, entretanto, nós queremos lhe dar, em: nossa systema politico, essa finmensa repercussão ' —a revogação de'uma lei, declarando-a . em these incomstitucional... Ú 
O proprio dr. João Mangabeira — como todos notaram por suas palavras — hesitou em dar o seu voto com a mesma decisão, com que'o fez no primeiro. moinento, parcendo:' não estar de accordo:com 
.a emenda. 
., Pensa que, si a Sub-Commissão quer insistir em outorgar mais esta facúldade ao Supremo Tribunal; pelo menos reflicta um momento, examinando com cuidado o que é uma acção declaratoria, no systemia judicíario em gerál, afim de tcrearinos uma outra acção, com outro nome: 
; o $r, Antonio Carlos diz que si já ha duas que satisfazem perfeitâamente;' pará que crear uma terceira ? 
O sr.'Presidetite pede que a Sub-Commissão reflicta' um momento, antes de votar esse dispositivo que,'a' seu ver, vem subventer complatamente a organização dos Poderes: da Republica, tal' qual está elabarada no: projecto votado: até este momento pela Sub-Commissão.' E” este'o seu voto; com: grande pezar por discordar do sr. Themistocles Cavalcanti, mas é radicalmente contrario á, emenda de S, Excia. 
O sr. Themistocles Cavalcanti declara que o seu intuito, ao apresentar a emenda, foi exclusivamente evitar as anomalias tão bem ventiládas pelo dr. João Mangabeira. 
Quiz evitar exactamente que'uma lei julgada inconstitucional, um dia, continuasse em vigor e amanhã fosse julgada. constitucional: por uma maioria occasional, como tem acontecido: 
Quiz impedir que q mesmo direito violado tenha;' hoje; a ampara do Peder Judiciaria e amanhã não tenha mais esse mesmo amparo. Foi esse o seu intuito. Acceita a restricção feita pelo dr. João Mangabeira para que essas sentenças sejam mandadas à Assembléa Na-. 'cional, afim de que ésta' decida em definitivo. 
O sr. Presidente vota contra a emenda: 
O-sr.' João Mangabeita vota a favor. 
O sr. Antonio Carlos é contra à' emenda: 
O sr. Oliveira Viánna vota a favor!
— 539 — 
O sr. Cartos Maximiliano vota a favor da emenda. 
O sr. Agenor de Roure vota contra. 
O sr. Góes Monteiro vota contra a emenda, mas acha necessaTio que se dê um remedio, na Constituição, para os casos em que o Tribunal declarar uma lei inconstitucional no todo ou em parte, 
O sr. Oswaldo Aranha vota à favor da emenda, com a suggestão apresentada, esperando tambem votar as emendas do dr: João Mangabeira, que, a seu vêr attendem aos receios muito justos e expostos com grande sabedoria, pelo eminente presidente da Sub-Commmissão. Uma vez declarada a inconstitucionalidade, a lei é mandada ao Presidente da Republica que, si concordar com as razões do Tribunal, revogará a lei e, em caso de desaceordo, maldal-a-á à Assemblêa. 
Portanto, quem regula não é o Supremo Tribunal, que tem apenas que dar sua opinião, e, sim, o Poder Executivo e Legislativo, em accordo, | 
Assim, fica perfeitamente attendido o ponto de vista do sr. Presidente. 
À razão pela qual vae acceitar essa emenda é justamente a da anomalia em que vivemos, pela applicação de leis, que ora são constitucionaes, ora inconstitucionaes, creando, assim, direitos e obrigações, sobremodo pesados para a Fazenda Publica, e de tal natureza que à sua somma é de espantar. 
O sr. Presidente declara que em certos cásos se applicará o systema proposto, mas em outros, não, porque seria um perigo. Suppomnha-se o caso de uma lei de impostos. Supponha-se que a Receita foi organizada, tomando por base um determinado imposto. 
O sr. Oswaldo Aranha pondera que essa é justamente a razão pela qual acceita a emenda. E vae explicar. Cita o caso de uma lei de impostos, da qual o Supremo Tribunal toma conhecimento. Diz que em: geral essas leis são impugnadas pelas empresas poderosas como a Light and Power, a São Paulo Railway Company e outras. Supponhamos que o Supremo Tribunal lhes dá ganho de causa. 
Acontece, então, que tendo sido o julgamento individual, concreto, esses impostos já pagos são devolvidos a essas duas companhias e não mais se cobra a ellas esses impostos, mas todos os demais contribuintes, os pequenos, continuam a pagar, até que, passados, cinico ou seis annos, tudo se normaliza, porque, como se sabe e é corrente, o imposto velho se faz imposto bom, e, então, todos passam a pagar. 
Mas, continuam, esses, que ganharam, a questão no: Tribunal, a não pagar essse imposto. 
E' isto que quer vêr corrigido. 
Na redacção final poder-se-á perfeitamente attender ás :ponderações' do sr. Presidente, que são justas, mas, é necessario que se.corrija, desde loxo0, a anomalia existente, 
O sr. Themistocles Cavalcanti pede que o sr. Presidente designe o sr. Carlos Maximiliano para redigir um dispositivo que concilie as opiniões. 
O sr. Oswaldo Aranha explica que o seu voto a favor da emenda que acaba de ser approvada é condicionado em relação aos demais, Tem o mesmo receio que S. Excia. o sr. Presidente de: dar só ao Poder Judiciario, unicamente a elle, a faculdade de revogação de leis da Assembléa. Diz que vae citar casos concretos. 
Suponha-se que, estabelecido agora determinado imposto, a Light and Power não se sujeite a pagal-o. Lembra: que a poucos'dias o conde Modesto Leal fez deposito da importancia: de 200:0003$08690,
— 540 — para não pagar imposto. sobre juros: de: apolices. Elle não quer pagar esse imposto, vae para o Supremo Tribunal e este julga em favor do conde. Modesto Leal, porque infelizmente, já tem assim julgado, dizendo que esse imposto é inconstitucional. 
De moda que certamente julgará a favor do réo. Feito isso o Supremo Tribunal mandará essa lei para o Chefe do Governo, que não. está obrigado a acceilar a decisão, mas concorda em revogal-a, deante: do conselho de sentença do Supremo Tribunal, que é o supremo interprete das nossas leis, ou então manda para a Assembléa e esta resolverá si é ou não inconstitucional o imposto. 
Assim sendo não. vê como haja predominio do Poder 'Judiciario. Apenas haverá o recurso de ouvir a opinião do Poder Judiciario, em determinados casos, afim de evitar damnos maiores ao paiz. 
Não deseja absolutamente o que S. Excia. suppõe que se quer — isto é — estabelecer o Supremo Tribunal como juiz supremo de todas as leis, e unico juiz em instancia definitiva. Isto seria a Republica Judiciaria.. O que quer é um correctivo geral para esta situação que vem de expôr. 
O sr. Presidente declara que vae submetter á votação o artigo por partes... 
Em primeiro logar submette á votação o principio que diz: 
“O Supremo, Tribunal, sempre que tiver de deçlarar, inconstitucional uma lei da Assembléa Nacional...” 
O sr. Presidente declara que o principio é o mesmo que actualmente existe. 
O sr. Oswaldo Aranha responde que actualmente o Supremo Tribúnal' declara inconstitucional uma lei por maioria de um só voto, Agora se exige que isso seja feito .pelo :menos por dois terços, deixando ainda ao Presidente da Republica o direito de acceitar ou não a inconstitucionalidade arguida. 
O sr. Presidente entende 'que essa parte da emenda exige que, toda a vez em que o Supremo Tribunal tiver dé se' manifestar pela inconstitucionalidade “de uma lei ou tratado, votéem nesse sentido 'pelo menos dez juizes. 
O sr. Góes Monteiro pensa que uma emerida a esse respeito vae occasionar factos inéditos. Póde o paiz ter necessidade de tratados que de facto, actualmente, são ratificados pelo poder politico como a Assembléa ou. outros orgãos equivalentes. À Liga das Nações creou para .o Brasil deveres que o Supremo Tribunal póde julgar inconstitucioriaes. O dr. João Mangabeira falou em tratados. Deve dizer que ha certos tratados: que podem escapar 4: interpretação e julgamento dc Supremo Tribunal Federal, porque estão. sujeitos a regras de direito internacional. Ha Côrtes Internacionaes a que o Brasil .se tem filiado. E pela propria Constituição, que se está. votando — e si não se-engana — por proposta do sr. Presidente, ha certos tratados que figuram em seu texto como parte integrante da mesma, De modo que 
a. interferencia do Supremo: Tribunal nessa materia póde occasionar factos inéditos. ” 
O .sr. Oswaldo Aranha explica que os tratados têm que ser ratificados pelo Poder Legislativo e. então, quando tratarmos desse assumpto, poder-se-á: dizer: — compete “privativamente”.
— 541 — 
O sr. Carlos Maximiliano entende que se deve ir mais longe. Acha E o principio contido na emenda deve ser applicado a qualquer lei. 
O sr. Antonio Carlos diz que, uma vez que triumphou a outra emenda, rejeita esta. 
Os srs. Oliveira Vianna, Carlos Maximiliano e Agenor de Roure acceitam a primeira parte da emenda. 
E' approvada a primeira parte da emenda. . O sr. Presidente esclarece que, de accordo com o' vencido, a inconstitucionalidade de uma lei só poderá ser declarada pelo Supremo Tribunal, composto de onze membros, como é actualmente, por um, accórdão de nito juizes a favor da medida. 
Em seguida subinette a discussão e votação a seguinte parte da emenda, que diz: 
.. “Verificado este caso, o presidente do. Supremio, Tribunal remetterá, dentro de. decreto declarando a lei revogada.” 
.O sr. Antonio Carlos pondera que esse assumpto certamente. provocará longo debate. Seria melhor, estando a. hora. adeantada, deixal-o para a proxima sessão. 
A ponderação de S. Excia. é attendida. 
Levanta-se a sessão ás 19 e meia horas. 27." SESSÃO DA SUB-COMMISSÃO DE ELABORAÇÃO DO ANTE PROJECTO DE CONSTITUIÇÃO Em 3 de fevereiro de 1933, Presidencia do sr. Afranio de Mello Franco, presiaente — Secretario da mesa, sr. Themistocles Cavalcanti — Secretario geral, 
sr. Otto Prazeres. o 
A's 16 horas e 50 minutos, no Palacio do Itamaraty, presentes os srs. Mello Franco, Themistocles Cavalcanti, João Mangabeira, Góes Monteiro, Antonio Carlos, Agenor de Roure.,e Carlos Maximiliano, abre-se a sessão. 
Deixam.de comparecer, com causa justificada, os senhores Oswaldo Aranha, José Americo, Oliveira Vianna, Prudente: de Moraes, Arthur Ribeiro e Antunes Maciel. 
. O sr. Presidente recorda que, na ultima sessão, o sr. João Mangabeira ficara de dar uma redacção á emenda additiva offerecida pelo sr. Themistocles Cavalcanti 'sobre a inconstitucionalidade .das leis. 
O sr. João Mangabeira communica que trará a redacção da emenda na proxima sessão. Não a redigira ainda, porque se articulara claramente que a emenda tinha sido votada apenas ; em; uma parte. Aguardara, assim, o pronúnciamento da maioria, para. a redigir definitivamente de accordo com o vencido,
26.º SESSÃO DA COMMISSÃO DE ELABORAÇÃO DO ANTE-PROJECTO DE CONSTITUIÇÃO, EM 2 DE FEVEREIRO DE 1932 Presidencia do sr. Mello Franco, presidente -—— Secretario da Mesa, sr. Themistocles Cavalcanti — Secretario geral, sr. Olto Prazeres
A's 16 1/2 horas do dia 2 de fevereiro -de 1933, no Palacio ITtamaraty, presentes os srs. João Mangabeira, Antonio Carlos, Oliveira
