— 587 — balho daria má impressão si fosse assim publicado. Foi contra, mas, rectificando o seu voto, presta mais uma vez homenagem: á maneira sempre acertada com que o sr. Antonio Carlos conjuga sua sabedoria com sua experiencia e um alto sentido das realidades, 
O sr. Presidente pergunta ao sr. Antonio Carlos qual fôra a commissão que havia suggerido. 
O sr, Antonio Carlos declara que a Commissão devia, a seu vêr; ser composta por seus correligionarios Mello Franco e Oswaldo Aranha e seu adversario sr, João Mangabeira. Quiz ser, assim, um pouco eclectico. : 
À Commissão approva unanimemente a suggestão do sr. Antonio Carlos. 
O sr. Agenor de Roure, antes de entrar na ordem «lo dia, quer salientar que a Commissão rejeitou, em sessão. anterior, uma. emenda sua exigindo dos eleitores uma prova. qualquer de que sabem effectivamente lêr e escrever. Entretanto, vai lêr um documento provando. que tinha razão. E' o seguinte o telegramma publicado pelo Jornal do Brasil: 
“S. Salvador, 8 (H) — O prefeito do municipio de Porto Novo, demonstrando o seu interesse pelo serviço de alistamento, suggeriu ao governo do Estado contractai este tres professores, ao preço de. 50$000 cada um, para ensinarem aos futuros eleitores a assignar o respectivo nome.” . 
O orador, ao justificar sua emenda, dissera que o eleitorado era composto em grande parte de pessoas, que apenas sabiam desenhar o nome c, por isso, exigia prova de saber lêr e escrever. Apezar disso, a sua emenda foi rejeitada. Agora está se vendo que estão contractahdo professores para ensinar os eleitores a escreverem o proprio nome, 
O sr. Presidente indaga se a Commissão quer reconsiderár o assumpto. 
O sr. Carlos Maximiliano julga difficil fazer essá prova: 
O sr. Oswaldo Aranhã cohsidera-a necessaria. 
O sr. Joo Mangabeira julga perigosa a exigencia. Si ella. ficar na lei, não haverá eleitorado. Com essa arma nas nãos, 0$ governos não admittem eleitores da opposição. E não é só no interior, aqui mesmo, no Districto Federal, já vimos Carlos de Laet e Candido Mendes de Almeida, recusados por uma Junta de Alistamento ali a pretexto de que não tinham dado prova sufficiente de que sabiam ler e-escrever. 
O sr. Oswaldo Aranha é porque elles liam monarchia, por um alphabeto de pernas para o ar. 
À Commissão resolve manter o vencido, sobre esse ponto. 
O sr. Presidente propõe que, como sequencia logica, a Commissão tem de concluir a parte relativa ao Poder Judiciario, 
Trouxe uma emenda que ficára de revêr « é a seguinte: 
“Art. O Chefe do Ministerio Publico Federal será o Procurador Geral da Republica; podehido, porém, o ministro da Justiça dar-lhe instrucções e defender pessoalmente a União perarite o Supremo Tribunal, quando conveniente, ou avocar o conhecimento de qualquer caso. 
8 1.º O Procurador Geral da Republica será nomeado pela mesma fórma e com os inesmos requisitos dos ministros do Supremo Tribunal, terá os mesmos vencimentos destes, e só, perderá à cargo por sentença judicial, ou mediante decreto fundamentado do Presidente da Republica; approvado devidamente por dois terços da Assembléa Nacional,
— 588 — 
$ 2.º A edade para a aposehtadoria compulsoria do Procurador 'Leral da Republica será de 70 annos. 
Art. Ficam. abolidas as custas judiciarias.. 
A União ou os Estados cobrarão em 'sellos o que a lei fixar para cada. acto, delles isentos os pobres.” 
O sr. Carlos Maximiliano observa, em primeiro lógar, que essa questão de custas não lhe paárece' materia constitucional; acerescenta que a: abolição" das custas ápplicada no Rio Grande, do Sul deu pessimos resultados e teve dê ser revogada a medida. E' pois uma :providencia ainda em observação. Deve ser deixada para a lei ordinaria, «eis. .O sr; Oswaldo Aranha observa que, comquanto tivêsse de ser abolida, a medida não dera pessimos resultados. O, que houve — e. ahi:é que está'o perigo — é qué o Estado avoca as rendas para custear as: despesas 'com os funceionarios e, depois, resolve ficar com as rendás e: mais os sellos. Entretánto, como o dr. Carlos Maximiliano vota contra esse dispositivo, entende que 6 assumpto deve ser novamente. posto em: votação. 
O sr. Presidente salienta, que, quanto: à primeira, parte, estão todos de accôrdo. Falta a Commissão manifestar-se quanto à segunda: 
'O sr. Themistocles Cavalcanti está de accôrdo com a emenda. 
O sr. Oswaldo Aranha declara estar de accôrdo. 
O'sr. Góes Monteiro tambem está de accôrdo. 
O sr. Agenor de Roure entende. que se deve deixar o assumpto para/a Jei ordinaria. 
'O sr; Carlós Maximiliano observa: abolidas as custas, o advoga: do ' está perdido. Si não dá gratificação ao escrivão não tem andamento nos papeis.. O escrivão dá andamento porque tem: de ganhar as custas”. E” um estimulo. Si, não tiver, deixá ficar. i 
“O sr: João Mangabeira é de opinião que essa garantia deve ficar na Constituição. À gratuidade da justiça é materia constitucional. O orador era mais pela gratuidade absoluta. 
O sr. Presidente — E' o ideal. 
O sr. João Mangabeira mais estabaleceu em sua;:: emenda” que cada 'acto será cobrado em sellos, conforme a lei fixar. delles isentando'ôs. pobres.. 
'O sr. Antonio Carlos vota por esse ideal, gratuidade absoluta da justiçã e os thesouros que provejam por outra fórma o pagamento. da magistratura. i 
O sr. Themistocles Cavalcanti declara que uma .vez .que ha essa sub-emenda do sr. Antonio Carlos, vota .pbr ella. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que, no Brasil, nem o casamento e nem o registro .civil são gratuitos. Vota pela gratuidade da Justiça; que estabeleçam outro, imposto para esse. fim, Indaga'quanto vão ganhar os escrivães. — 
O sr. João, Mangabeira informa que é por isso que dava essa renda ao Estado. Como julgou que iria encontrar difficuldades na gratuidade absoluta, estabeleceu então. essa. fórma: — a cobrança dás custas em sellos. 
O sr. Oswaldo Aranha declara que a questão da gratuidade da Justiça é como a dos serviços publicos. Os impostos não chegam para as obrigações crescentes do Estado..O  regimen é deficitario no mundo inteiro. Ha mesmo nações. que recebem contribuições de outras, como, por exemplo, a' França, e, ainda assim, estão vivendo em deficit: As despesas vão num crescendo extraordinario. Si se estabelecesse a Justiça gratuita, seria mais um onus para o Estado; um onus para
— 589 — os que não litigam; um onus para o povo porque os litigantes constituem minoria infima. 
O sr. João Mangabeira observa que por isso isentou os pobres. 
O sr. Antonio Carlos explica que a instituição do imposto pago em sellos é no sentido da segurança: publica e distribuição de justiça publica. Não comprehende que se institua mais uma custa judiciaria pela necessidade dessa mesma justiça publica. À justiça deve ser gratuita; é o primeiro dever do Estado, e para isso é que elle existe. 
O sr. Presidente pede à Commissão que vote reflectidamente, Não vota pela gratuidade absoluta da justiça. E' um ideal, mas nenhum povo ainda chegou à estabelecel-a. À abolição completa das custas, como institue a emenda do. sr. Antonio Carlos, póde dar logar a grandes surpresas. 
O sr. Antonio Carlos ponderou que o intuito da emenda, cobrando as custas em sellos, é de evitar o abuso dos escrivães. 
O sr. Presidente julga mais conveniente decretar uma lei que torne impossiveis esses abusos, Si as custas judiciarias forem abolidas, haverá necessidade de ser estipulado immediatamente o vencimento do serventuarios da Justiça, que deverá ser pago pelo Estado. 
O sr. João Mangabeira declara que esse é o seu ponto de vista. 
O sr, Oswaldo Aranha diz que no Rio Grande do Sul é feito dessa maneira, 
O sr. Presidente julga essa medida perigosa. E de parecer que se caminhe para lá, mas não convém fazel-o de uma maneira brusca, 
sem um exame profundo do assumpto, sem estatisticas, que não existem, sem uma maior. ponderação do facto. Acha que se deve crear, primeiramente, a assistencia judiciaria. Esse é o dever social: — estabelecer o accesso da justiça ao pobre, áquelles que não são favorecidos pela sorte. O que a lei deve estabelecer é a organização .da assistencia judiciaria, sábia, capaz de nos levar ao fim que a Commissão tem em vista. Quanto ás custas judiciarias, é de parecer que se deixe esse assumpto para uma Jei ordinaria. De -outro modo, será um salto no escuro. Será uma reforma profunda, de alta repercussão, sem a necessaria documentação para assegurar ao povo que essa disposição é a mais conveniente. 
O sr. João Mangabeira. pondera que não teve intuito apenas acabar com o abuso das custas; o que deseja é tornar a justiça acces: sivel ao pobre. 
O sr. Presidente indaga do sr. João Mangabeira porque não escreve um capitulo sobre assistencia judiciaria. 
O sr. João Mangabeira responde que esse assumpto deve ficar comprehendido na parte social, À assistencia judiciaria importa em dar advogado e não ficar isento do imposto. Só a Constituição. póde isentar, em absoluto, uma serie de onus. 
O sr. Presidente é de opinião que, numa lei de assistencia judiciaria, poderiam ficar estabelecidas facilidades para que o pobre tivesse accesso aos tribúnaes judiciarios. 
O sr. Carlos Maximiliano — Na lei que estamos fazendo na Commissão de Reforma da Justiça, já estabelecemos isso. 
" O sr. Themistocles Cavalcanti indaga quem pagará as custas em Caso. o 
O sr. Carlos Maximiliano acha que paga quem perder, desde que tenha dinheiro. O pobre, mesmo que perca, não paga. Na lei judiciaria feita pela Commissão de reorganização da justiça, o pobre caso perca, não pagá; si ganhar, então, sim, o advogado terá 10 ºlº do que venha a receber, effectivamente,
— 590 — 
— O sr. João Mangabeira, com a emenda, que. apresenta; acaba o abuso das custas, que deverão ser cobradas em sellos. Será uma grande renda, e desse imposto estará isento o pobre. E' uma emenda de transição e não estabelece a gratuídade absoluta da justiça. 
O sr. Presidente propõe que se diga: “fica-instituida a assistencia judiciaria, nos moldes determinados pela lei ordinaria”. . 
O, sr. João Mangabeira insiste em que a assistencia judiciaria não comprehehnhde imposto e deve figurar no capitulo social, 
O sr. António Carlos lembra o seguinte substitutivo: 
“Ficam extinctas: as custas judiciarias e substituidas por. um imposto de. sello, cuja modicidade tem por objectivo a gratuidade da justiça.” 
O sr. Oswaldo Aranha é de opinião que as custas pagas em sellos já é meio caminho. 
. O sr. Themistocles Cavalcanti, como meio termo, acha a emenda do sr. João Mangabeira muito bôa. 
O sr. Presidente — O sr. Carlos Maximiliano, antigo ministro da Justiça, e membro'da Commissão de Reforma «da Justiça, poderá dar voto 'singularmente esclarécido no assumpto. 
'O. sr. Cárlos Maximiliano diz que aquella Commissão já orgahizou a assistencia judiciaria. 
. /O litigante apresenta provas de pobreza e requer que seja nomeado um advogado para sua defesa; não paga sellos nem custas. Caso elle seja victarioso na questão, o advogado recebe 10 º/º da importancia : quê elle effectivamente receber, como honorarios do seu trabalho: O lado contrario, condemnãdo, paga as custas. 
O sr. Presidente indaga, si adoptado na Constituição o principio geral da abolição das. custás; com as quaes vivem os serventuarios da justiça, como vão ser pagos esses serventuarios ? 
O. sr; Antonio Carlos diz que o caso à considerar na hypothese da gratuidade da justiça é somente o pagamento dos escrivães, pois são estes que propriamente vivem das' custas. 
O sr. Presidente pondera que os officiaes. de registro facultativo tambem vivem disso. 
O sr. Antonio Carlos responde que é um caso differente, não é caso de custas judiciarias. Só para os'casos de demanda são cobrados sellos.. Elles têm uma remuneração "pelo serviço prestado, mas não se chama a isso custas. O escrivão, sim, esse perderá as custas. i 
O: sr. Carlos Maximiliano é. dê parecer que elles não perderão cousa alguma; o povo é que perderá porque sahirá nó regimen da gorgeta forçada, pois, si o não fizer, não terá os serviços. 
O sr, João Mangabeira acha que a culpa então será do juiz que não cumprirá seu dever: : : 
O 3ar. Carlos Maximiliano observa que o juiz não tem meios para obrigar o. escrivão a andar quando elle quizer ficar parado. O velho Silveira Martins já dizia: “Na bôa e na má demanda, o escrivão da minha banda”. : 
Não ha advogado que queira brigar com 'o escrivão; eu prefiro brigar com o juiz, porque este se limita à dar sentença e tem que fazer o que está na lei. | 
O sr. Antonio Carlos observa ainda que muitos pobres preferirão não litigar a provar pobreza. 
E' approvada a emenda do sr. João Mangabeira, sendo approvado 6 principio da gratuidade absoluta para os bobres,
— 591 — 
O sr. João Mangabeira explica que o criterio de sua emenda era este, tanto que por clla os ricos pagariam sellos. 
Em seguida apresenta à seguinte emenda, que redigiu com. o sr, Oswaldo Aranha: 
“A instituição do Jury terá a organização e a atiribuição que a lei ordinaria lhe «der. Será, porém, de sua competencia, o julgamento dos crimes politicos é de imprensa.” 
O sr. Themistocles Cavalcanti tem duas pequenas restricções a fazer à emenda dos srs. João Mangabeira é Oswaldo Aranha. 
Segundo a opinião de Ferri, pensa que se deve incluir, além dos crimes politicos, os crimes sociaes, ou melhor — politico-sociaes. Mas, fazendo essa restricção, em vez de incluir — crimes politicos e spciaes, seria mais conveniente fazel-o —especificadamente para não incluir os crimes conexos e para não ampliar demasiadamente o conceito. Aliás a expressão “especificadamente”", no nosso processo do Codigo Penal, é usada para crimes politicos, Seria melhor dizer — crimes politico-sociaes. E' a emenda que propõe. 
O sr, Antonio Carlos indaga o que S. Excia considera crimes politico-sociaes. 
O sr. Themistocles Cavalcantt diz que a greve é um delles, 
O sr. Carlos Maximiliano — Greve não é crime. 
O sr. João Mangabeira entende que será. bastaate que fique a competencia para os crimes politicos e de imprensa. 
O sr. Themistocles Cavalcanti deseja tambem incluir os crimes sociaes. Aliás é essa a technica dos. novos codigos penaes. 
O sr. Antonio Carlos pensa que ainda não se conseguiu caracterizar bem o alcance da palavra “social”. 
O sr. Themistocles Cavalcanti responde que a sua emenda caracteriza perfeitamente. 
“São crimes politico-sociaes os commettidos por motivos politicos óu de interesse collectivo ou sectario.” 
O sr. João Mangabeira receia que mais tarde haja um conflicto entre a materia constitucional € o dispositivo da lei penal. 
O sr. Presidente acha melhor deixar isso para a lei penal, mas, por outro lado entende tambem que se vae dar logar a uma amplitude perigósa do conceito, pela extensão doutrinaria e pelas divagações. : o 
.O sr. Themistocles Cavalcanti acha que nenhum dispositivo. de lei póde escapar a isso. 1 ” 
O sr. João Mangabeira prefere ficar com a emenda, 
O sr. Presidente submette á discussão à emenda do sr. Themis
tocles Cavalcanti, declarando que S. Excia. acceita a do:sr. João Mangabeira, desde que a redacção seja modificada accrescentando-se. a palavra “social”. 
a o, sr. Oswaldo Aranha diz que a expressão “especificadamente político”, tem por fim evitar que Sejam “comprehendidos o crime de traição e outros, 
'O sr. João Mangabeira acha preferivel dizer “crimes politicos”, mas a traição é um crime caracterizadamente politico, em sua mais alta expressão. 
A traição é um caso typico de crime politico,
— 592 — 
O'sr. Themistocles Cávalcanti pensa que, a “traição”, em geral é o crime que tem um movel subalterno, tanto que exclue exaçtamente de accordo com essá definição. 
O sr. Góes Monteiro lembra o conceito da traição. Ha julgamentos historicos, que foram revistos pela opinião. Póde-se trahir a propria patria com excellente intenção. O marechal Bazaine entregou a praça forte de Metz, pensando que. ia fazer bem, com o fim de evitar que o sacrificio da França fosse maior. De fórma que nem sempre é como o sr. Themistocles diz. 
A's vezes o .trahidor. obedece a um motivo elevado. 
O sr. Oswaldo Aranha. entende. que, como está redigido, está claro. O. crime politico, no nosso conceito, é uma figura perfeitamente caracterizada. 
:O..sr. Góes Monteiro não está de accordo com a emenda por entender que os.crimes contra as instituições do Paíz, contra as auctoridades e os que attentarem contra a segurançã nacional, por qualquer, fórma, devem ser julgados: por, tribunaes militares, Por. isso, vota contra a emenda. 
O sr. Agenor de Roure voia contra a:emenda pelas razões que vae dar. (Lê): 
“Não sei bem -si aândaremos acértadamente mantendo a' instituição do Jury, creada ao lempo em que a Justiça dos Reis era desigual e falha em relação ao povo. Inventou-se ó systema de julgamento popular para evitar males que da Justiça de hoje não se póde mais receiar, Acho sempre preferivel o julgamento sereno e'recto do juiz independente e sem paixões ao veredictum parcial e apaixonado dos jurados. Como jornalista, que sempre fui, e como politico, que não desejo ser, ficaria mais tranquillo com o julgamento de um crime politico por um juiz, do que pelo Jury. O povo.é sempre parcial no julgar crimes politicos, pórque, em regra, é parte nelles. Será ráro encontrar um jurado imparcial em materia politica e nenhum se dará por, suspeito. Queremos cercar de garantias os juizes, para. due os nossos direitos sejam garantidos. Porque no confiar neiles 2” 
.. O sr. Oswaldo Aranha pede licença pára interromper a argumentação de S. Excia. Seu voto foi para que à instituição do Jury não ficasse a que está. Pelo menos votou-se contra a redacção, que dizia: “Fica mantida”... Faz esta resalva porque, pela exposição de S. Excia., que fica escripta, pode-se entender que votamos pela manutenção do Jury,'tal como está actualmente. Quer deixar. bem claro o espirito com que votou, aliás de accordo com o sr. João Mangabeira, para que a lei ordinaria tenha ampla liberdade afim de resolver.a questão. Ella dará a organização que lhe quizer dar, porque não estamos satisfeitos com a actual organização, sinão seria mais simples dizer: “Fica mantido ó Jury”. Faz, como disse, essa resalva, porque a observação do Sr. Agenor de Roure pesará muito, dando a impressão de que o que se voton foi justamente o contrario, 
Como têm na mais alta conta o parecer de S. Excia,, quer esclarecer este ponto, chamando 9 attenção da Sub-Commissão para » aspecto da questão. A redacção dizia: “Fica mantida a instituição do Jury”, e, justamente por isso, disse que não votava a emenda com
— 593 — essa redacção. Era esta a resalva que desejava fazer para que fique claro o seu pensamento. 
O sr. Agenor de Roure (continuando a leitura) — “Penso que. tambem a imprensa não fica melhor garantida com o julgamento pelo Jury. Todos conhecemos os meios que têm us governos de influir na composição de um conselho de jurados. Todos: sabemos, por outro lado, que vamos fazer uma constituição em que os governos não tenham forças sobre a magistratura... 
Posso estar em erro, mas, o meu voto contrario á emenda visa exactamente evitar perseguições e injustiças nos crimes politicos e de imprensa. O futuro dirá quem tinha razão. 
OQ sr. Góes Monteiro pensa que certos crimes politicos, principalmente aquelles que attentam contra a segurança do Estado, devem ir para um tribunal especial, até tribunal rnarcial, como está sendo adoptado em muitos paizes. Na Russia é assim; na Italia e no Japão, tambem é assim e em muitos outros paizes, São crimes que attentam contra a existencia da propria patria. 
O sr. Antonio Carlos observa que o sr. Góes Monteiro está dando mais uma prova de que, em regra geral, os revolucionarios se tornam os maiores reaccionarios, 
O sr. Góes Monteiro cita o caso do coronel Lemmounier, que trahiu sua patria pensando que ia contribuir para livral-a do inimigo, tendo sido encontrado em ligações com o estrangeiro. Da mesma fór1na o general Bazaine, como já disse, entregou a praça forte de Meiz, rendeu-se com 115.000 homens, pensando que ia fazer bein, que evitava assim sacrificios maiores á França; e; no emtanto, fez mal ao seu paiz. 
O sr. João Mangabeira, pensa tambem que os aceusados por crimes de imprensa e crimes politicos não ficar mais garantidos sujeitos a julgamento pelo juiz. 
O sr. Oliveira Víanna vota a favor da emenda. 
O sr. Antonio Carlos tambem a favor da emenda. 
O sr, Presidente diz que o sr. Carlos Maximiliano votou a favor da primeira parte da emenda, que dizí “A instituição do Jury terá organização, competencia e attribuição que a lei ordinaria lhe der.” 
Votou, tambem contra a segunda parte, assim redigida; “será, porém, de sua competencia”... 
Pensa, como os srs. Agenor de Roure e Carlos Maximiliano, que, sobretudo os crimes de imprensa não ficam melhor garantidas que, sobretudo os crimes ide imprensa no ficam melhor garantidas um Jury organizado pela propria imprensa, Já viu em um vu mais jornaes a discussão desse seu ponto de vista, indicando alguns dos srs. redactores que, em certos casos, no interior do paiz, não seria possivel organizar um Jury com juizes pertencentes á imprensa. 
Não acredita que essa objecção possa prevalecer irreductivelmente por que a lei ordinaria poderá estabelecer um meio, determinando que, nos logares onde não houvesse o numero sufficiente de jurados pertencentes á propria imprensa, para composição desse tribunal, aproveitár-se-lam pessoas de outras comarcas, onde houvesse imprensa. Esse foi o seu voto, 
. Pensa que isso seria mais garântidor para a propria imprensa; aliás, essa é a idéa, que está em marcha e naturalmente, por fim, será acceita por todos os paizes: o julgamento dos crimes de imprensa pela propria imprensa. E' essa a restrieção que faz, dando, entretanto, a emenda como approvada,
— 594 — 
O, sr. Góes Monteiro pede permissão para dizer algumas palavras. 
Como toda a Sub-Commissão sabe, parece que estamos num final de civilização, no fechamento de um seculo, onde. a humanidade € a technica revolucionaria, sobretudo, procuram destruir a disciplina das forças militares — isto, do ponto de vista da segurança, interna — com, os crimes de alliciação e outras maneiras de dissolução e dissociação das forças militares, que são os instrumentos de que os Estados lançam .mão para garantir a ordem interna. 
Além dos crimes contra a segurança nacional, ha a espionagem e a trahição. Não vae consentir que crimes dessa natureza sejam julgados por um jury destinado aos crimes communs, pois são crimes que devem ser attribuidos à tribunaes especiaes, como, aliás já se está praticando em todas as nações, que estão cuidando «da sua defesa e tendo em vista a futura guerra. 
Não é belicoso, embora militar; mas acha que a futura guerra se está preparando a olhos vistos, em todo o mundo, emquanto nós estamos nos desagregando e ficando, equivalentes á China. Quando desabar um .conflicto universal, cujas. proporções ninguem poderá avaliar, teremos que ficar :m situação identica à dessas nações enfraquecidas. Por esse motivo vota contra :a emenda, Precisamos de leis sobre à segurança do Estado, que estabeleçam um processo especial para esses crimes contra a segurança do-Estado e contra as instituições, isto é, alliciação, espionagem, trahição, 
O sr. Themistocles Cavalcanti, diz que o perigo está justamente nessas discriminações. 
O sr. Oswaldo Aranha é de parecer que se diga que os crimes contra a Patria serão julgados pela justiça militar. = 
O sr. Themistocles Cavalcanti pergunta quaes são esses crimes contra a Patria, A definição é muito diffícil. 
O sr. Oswaldo Aranha explica que são os crimes de espionagem, alliciamento. 
O sr. Góes Monteiro diz que quanto aos crimes de imprensa, conforme a sua natureza, está direito. Mas certos. crimes . politicos, "como os que já citou e, mesmo alguns de imprensa, que tenham .connexão com. esses, pois, como toda a Sub-Commissão sabe, ella é um vehiculo, acha que não devem ser julgados pela justiça commum, e, sim, por um tribunal especial, capaz de medir a magnitude do crime, julgando-o com todo Tigor, sem o que não haverá disciplina, nem nas forças militares, nem talvez na Nação, que precisa tambem ser disciplinada. Não está se referindo aos nossos “rôlos” internos, que espera em pouco terão fim. 
O sr. Oswaldo. Aranha: explica 'que .a preoceupação do general Góes Monteiro é proteger o Estado contra a conspiração ambiente, que ameaça em tedo o mundo. 
O sr, João Mangabeira pensa que a lei ordinaria poderá dizer que o Jury, para o julgamento: dos crimes taes e taés, será composto de militares, . 
O sr. Góes Monteiro discorda do sr. João Mangabelra, porque apparecerão logo os advogados chicanistas, dizendo que o principio é contra a Constituição, interpondo um recurso qualquer, que protéle a, questão. E' preciso que a. Constituição diga taxativamente que taes crimes serão sujeitos a tribunaes especiaes. 
O sr. Antonio Carlos entende que a questão póde ser resolvida por um addictivo á emendã do sr. João Mangabeira, determinando
— 595 — due quanto aos crimes politicos, o tribunal se comporá de juizes toados. é O sr. João Mangabeira diz que o general Góes Monteiro o que não quer é justamente o julgamento desses crimes por juizes togados e, sim, por juizes militares. 
O sr. Góes Monteiro pensa que os crimes contra a segurança nacional dever ser julgados por juizes militares, porque esses crimes vão tendo maior extensão, á proporção que a humanidade se vae instruindo. 
A conspiração actual não é a mesma da Jdade Media; a conspiração actual não é a mesma do tempo dos “Sans Cullotes”; não é à conspiração do tempo da Renascença; a conspiração de hoje não é a conspiração do tempo das “Luctas Religiosas”.. 
E' uma conspiração muito mais technica e muito mais nociva: 
O sr. João Mangabeira diz que à tendencia mos paizes de grandes exercitos, como a França e a Áliemanha, é para a diminuição dos tribunaes formados pelo exercito. 
O sr. Oswaldo Aranha esclarece que, no fim, a Constituição terá que fazer uma lei de defesa da Republica, como fez a Hespanha, Teremos ainda um periodo de luctas, de transicção que, no' Brasill como em toda parte, ha de durar ainda algum tempo. Emquanto não vencer uma idéa, uma mentalidade sobre as outras, o paiz ha de se debater, e continuaremos a ter os nossos “rôlos” nacionaes. Não tem illusões a esse respeito. Isso continuará. E' um estado morbido, em que a doença tem o seu periodo que póde durar, 7, 8, 10 e até maior numero de annos em cada paiz. 
O sr. João Mangabeira pensa que a emenda, como está, não impede que a lei ordinaria diga que o Jury, para o julgamento dos crimes de espionagem, será composto de juizes militares. O que o general Góes Monteiro quer é o julgamento, não pela .prova dos autos, mas com muito mais liberdade. ' : . : 
O sr. Oswaldo Aranha esclarece que a Corstituição hespanhola incluiu em seu artigo final que, para todos os effeitos, a Lei de Defesa da Republica fazia parte do seu texto, e ultimamente tiveram que decretar o estado de sitio... | Í : 
O sr. Góes Monteiro observa que o crime de alliciação deve ser considerado militar, Pelo nosso regimen actual, não o é. 
O sr. Presidente suggere à seguinte redacção: fica para o jury o julgamento dos crimes politicos, salvo os de alta trahição, que serão julgados por um tribunal militar. 
O sr. Góes Monteiro acha que não só os crimes de alta trahição, mas todos aquelles que disserem respeito à segurança do Estado. Sem isso, não poderá haver tropa disciplinada. Si o civil souber que, apanhado em flagrante, dentro dos quarteis, alliciando militares para tramar contra as instituições, será deferido para um concelho de guerra e condemnado summariamente, elle não fará mais isso. 
O sr. Oswaldo Aranha declara que, desde que o civil seja apanhado dentro do quartel, será condemnado pela justiça militar. 
O sr. Góes Monteiro responde que assim devia ser, mas pela juRIAAeneIA actual não é. O civil, nesses casos, fica fóra do processo militar. 
O sr. Oswaldo Aranha estranha que actualmente se proceda dessa fórma. Quando era advogado militante, não era assim que se procedia, 
E. CG. N.º. 56
— 596 — 
. Diz que acabam de lhe informar que, depois do julgamento do almirante Protogenes, mudaram a jurisprudencia existente, O crime só é. julgado .pelos tribunaes inilitares, quando praticado por militares dentro de quarteis. 
Mas si se insistir em discutir esse assumptó nunca mais se chegará a uma solução, porque o general Góes Monteiro tem a esse respeito um pensamento differente do que todos os demais. S. Excia. pensa que o Estado precisa de ser protegido por uma legislação especial, dada a situação actual do mundo € a acção geral dos inimigos do Estado. Não é isso que se está discutindo. 
O que todos querem é: fazer uma nova Constituição, ao' passo que S. Excia., do começo ao fim, está em desaccôrdo comnosco. 
O general Góes quer é uma solução dentro de um regimen mais ou menos dictatorial, 
O sr. Góes Monteiro — Eu quero um Estado forte, 
O; sr. Oswaldo Aranha — A Sub-Commissão não póde attendel-o nesse caminho. 
Diz que, apesar de estar solidario com &S. Exc., tanto na pena de morte como, agora, no suicidio, não se conforma, entretanto, com suas idéas. Pensa ser bastante que se. estabeleça uma lei de Defesa da RePublica como se fez na Hespanha, comprehendendo todos esses casos. 
O sr. Góes Monteiro diz que o dr. Oswaldo Aranha interpretou muito bem o seu pensamento quando disse que o orador: queria um Estado forte, o que não quer. dizer que o prefira de fórma dictatorial, 
O sr. João Mangabeira — E", a rigor, o Estado de um só partido. 
O 'sr. Oswalda Aranha diz que essa Constituição, que se está elaDorando; só vigorará: depois: que passar o periodo de transição do Governo brasileiro. 'Antes disso, o que vigora é a lei xo general Góes Monteiro, escripta ou não; é um caso lógico.. 
A Sub-Commissão está votando uma lei, ou por outras palavras, está preparando uma casa de veraneio para um individuo que está doente. Elle irá para essá casa quando ficar bom. 
Emquanto estiver doente é com o sr. Góes Monteiro que terá que se vêr. ' 
O sr. Presidente pensa que se resolverá perfeitamente o. assumpto desde que se diga; “salvo os que a lei penal definir, como contrarios d segurança do' Estado“, 
O sr. Oswaldo Aranha diz que depois do individuo curado não haverá razão para estar tomando esses remedios, visto como estará normalizada a situação. 
Este -artigo, a seu vêr, deforma a Constituição. 
O sr. Presidente. julga. necessario esse dispositivo na Constituião para que, depois, a lei ordinaria não fique em desaceordo--com ella. 
OQ sr. Oswaldo. Aranha —. Se isso ficar na Constituição, o melhor será irmos morar noutro paiz. 
'Q.sr. Góes Monteiro — Nem é possivel legislar assim porque os casos de. segurança interna e segurança externa são diversos. 
O sr. João Mangubeira acha que para esses casos devia Baver tribunaes com uma composição. especial. — 
O ar. Góes Monteiro insiste. na necessidade da punição severa pura os crimes militares, porque, sem disciplina solida, não haverá. mais organização.
— 597 — 
O sr. João Mangabeira pergunta sé não é diffieil definir.a segurança do Estado. O Pártido Monãtchista, nà França, não é contra à segurança do Estado. 
O sr. Presidente faz notar que os crimes de opinião nem sempre attentam contra à segurança do Estado; roas, tratando-se de um crime gravissimo, o Estado tem a obrigação de se defender. 
O sr. João Mangabeira affirma que isso seria retroagir abaixo dã monarchiá: Com essa sHhedida, — e nem mesmo foi concebida pêlos “reaccionharios da República Velha” — não haverá opposição, que se aguerite no Brasil. 
O sr. Oswaldo Aranha julga conveniente nem se discutir essa medida, para figurar num dispositivo constitucional. O' que talvez se pudesse. fazer era vina lei á parte, regulando essês casos. 
O sr. Presidente observa que essa lei, naturalmente, teria que se moldar á Constituição. 
O sr. Oswaldo Aranha lembra que, na Eespanha, houve o mes». mo debate, em torno dessa medida. E, conforme se verifica do. Diario Official desse paiz, muitos deputados pensavam como o sr..Góes Mons teiro; mas, após longo debate, resolveram fazer uma lei a parte. Si essa medida figurasse na Constituição, então seria melhor. melhor viver em outro paiz. 
O sr. Góes Monteiro considera absolutamente necessario fixar-. se na Constituição a maneira por que devem ser julgados.os crimes póliticos e os de imprensa. Ha crimes de natureza politica, como.os .de. trahição; alliciação, espionagem e outros, que não podem ser julgados por tribunaes, conmmuns, porque não attentam sómente .contra a segurança interna, mas tambem «contra a segurança externa, : 
O sr. João Mangabeira acha que esses crimes. podem ser regulados por uma lei ordinaria. ' 
O sr. Góes Monteiro acerescenta gue 9 alyo visado especialmente pelos agitadores são as forças militares, nas quaes cumpre manter-se a mais robusta disciplina, por isso que, quando o instrumento da força — que .crêa e garanté o direito — sê déixar arrastar pela onda da indisciplina e da desordêm, então não ha mais cousa alguma organizada. 
O sr. Presidente, cedendo ás ponderações do sr. Góes Monteiro, execepto no julgamento, quer fique constando da açta,sep voto, no sentido de que os crimes de alta trahição e os que forem a este comparaveis, na aggressividade contra a segúrânça do Éstado, não devem ser julgados pelos tribunaes communs, mas por um tribunal especial. 
Com o sr. Góes Monteiro, considera-se vencido na approvação do artigo, cuja redacção definitiva, é a seguinte; 
“Art. A instituição do Jury terá a organização e as atiribuições que a Jei ordinaria lhe der. Serão, porém, de sua competencia o júlgamento dos crimes politicos e de imprensa.” 
Em seguida, o sr. Presidente communica que. vae submetter à votação a proposta do sr. João Mangabeira, em collabaração com o sr. Oswaldo Aranha, referente ao estatuto do funccionalismo publico, e cujos dispositivos approvádos se incorporarão ao Capitilo — “Declaração de direitos e dêveres”. (Es): 
JSArt. Ninguem será nomeado para funcção qublica administrativa sem prévia demonstráção de capacidade intellectual, mediante concurso,”
— 598 — 
O sr. Góes Monteiro vota com restricções, por entender que 6 concurso só. não significa competencia e prova de habilitação neces-saria para à nomeação e accesso, 
(E' approvado o artigo.) 
Entrou em discussão o $ 1.º: 
“8 1.º A primeira nomeação, após o concurso, será interina, tornando-se effectiva seis mezes depois de exercicio ininterrupto e verificada pela administração a idoneidade moral do nomeado e seu devotamento ao serviço publico.” 
O sr. Presidente faz notar que esse é o principio em vigor, após a reforma da Itamaraty. O dispositivo determina o prazo de 6 mezes de intersticio, para que o nomeado obtenha, eftectivamente, sua investidura; ao passo que na reforma do Ministerio do Exterior, o prazo é de 2 annos. 
O sr. Oswaldo Aranha considera excessivo o prazo de dois annos, por entender que o candidato, àápóos ter prestado concursos, fica longo tempo no ar, sem saber si será ou não effectivado. no cargo. 
O: sr. João Mangabeira — Mas seis mezes é pouco. 
O sr. Agenor de Roure lembra que, ma série de emendas, que redigira, e resolveu retirar, eni vista da proposta do sr. João MangabeiTa, estabelecera o prazo de um anno, para a effectiva nomeação do funccionário. 
O sr. Themistocles Cavalcanti, attendéndo a que o candidato já prestou um concurso, considera tambem excessivo o prazo de dois annos. 
O sr. Carlos Maximiliano vota pelo paragrapho, tal como se acha redigido, porque julga sufficiente o estagio de seis mezes. 
(E' approvado o 8 1.º”) 
“8 2.º À idoneidade e o devotamento serão apurados. pelo ministro. respectivo, :precedendo informação circumstanciada dos chefes de serviço.” 
O sr. Oswaldo Aranha preferiria que se dissesse: “Contracção ao serviço”. 
(E' approvado o * 2.º, com a emenda do sr. Oswaldo. Aranha.) 
E', sem debate, approvado o. 
“$ 3.º Independem de concurso os cargos de confiança, os de caracter transitorio e os inferiores que a lei exceptuar.” 
E' submettido á votação: 
“Art. A. Assembléa Nacional, em sua primeira sessão ordinaria, voltará o Estatuto do Funceionario Publico, obedecendo ás seguintes bases: o 
a) as promoções serão feitas, metade por antiguidade, metade por merecimento, mediante apuração pelo orgão que a lei crear:” 
O sr. Agenor de Roure, adoptando a legislação actual, apresenta a seguinte emenda: “dois terços por merecimento e um terço por antiguidade”.. : ; HS 
O sr. Oswaldo Aranha recorda que era assim; mas tem tanto medo da apuração do merecimento |
— 599 — 
O sr. João Mangabeira, embora achasse que devia ser dois terços por merecimento, estabelecerá a metade, attendendo ás ponderações do sr. Oswaldo Aranha. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que, devido ao receio dos abusos, que se. observam com as nomeações por merecimento, preferiu doterminar: “metade por antiguidade, metade por merecimento”, 
O sr. Presidente observa que, de accordo com a reforme do Ministerio do Exterior, mesmo no caso de merecimento, é necessario que o candidato esteja entre os dois terços daquelles que têm antiguidade, Mas está em accôrdo com a proporção da metade. 
(E' approvada a letra a.) 
E' submettida à discussão: 
*“b) o quadro dos funccionarios comprehenderá todos quantos exerçam cargo publico permanente, seja qua! fôr à fórma do seu pagamento.” 
O sr. Carlos Maximiliano indaga o que se entende por cargo permanente. 
O sr: Oswaldo Aranha refere-se à situação do proprio sr. Carlos Maximiliano, que deve ter seus direitos assegurados, como funccionario mublico, visto como occupa um cargo permanente, 
* O sr. João Mangabeira accentua o absurdo que se dá actualmente. Os collectores federaes, por exemplo, não são considerados funccionarios publicos, porque não recebem vencimentos e sim quotas. Entretanto, não ha ninguem mais funccionario publico do due o collector federal, que até presta fiança para exereer o cargo, 
O sr. Agenor de Roure faz notar que o collectõr federal conta tempo de serviço, no cargo, para a aposentadoria; mas não tem aposentadoria no cargo, que exerce. 
O sr, Góes Monteiro confessa não conhecer a technica burocratica; acha, porém, que os representantes do povo, membros do magisterio, da magistratura e do Governo, não são funceionarios publicos, mas servidores do Estado, como -os militares. 
O sr. João Mangabeira observa que, pela legislação actual, os diaristas da Central, entre os miaes estão os foguistas, guarda-freios, qui não são funccionarios publicos, embora exerçam cargos permanentes, 
O sr. Presidente diz que se trata de uma these, snbre à qual se poderiam escrever paginas e paginas, cada um sustentando sua opinaçt aro 4 differença existente entre o funccionario e o empregado. 
O sr. Oswaldo Aranha julga necessario fixar-se, desde já, um disnositivo, creando uma legislação. aque não mais permitta essa confusão. A seu vêr, S. Excla,, o sr. Presidente é funceionario nublico porque exerce o cargo permanente de ministro do Estado. Emboraem commissão, embora em caracter transitorio, é funcctonario. 
O sr. Góes Monteiro comprehende que todos são servidores do Estado; mas — pergunta — os funccionarios da administração, os membros do magisterio, da magistratura e, principalmente, os deputados, são funccionarios publicos ? 
. O sr. Presidente affirma que, pelo systema equalitario, todos os oi iidaiata: que percebem salario do Estado, são funccionarios pu
cos. 
O sr. Góes Monteiro accentua a sensivel differença que existe entre os militares e os representantes do . povo ou membros da ma
— uu — gistratura, já pela propria origem, já pelos. deveres que lhe são impostos, » O sr. Oswaldo Aranha faz notar que os deveres são eguaes para todos. O sr. Góes Monteiro admitte que sejam analogos, mas não eguaes. 
O' sr. Oswaldo Aranha diz que tanto esses, deveres são eguaes, que o fúnccionario publico, como o militar, tambem tem,a obrigação de morrer em defesa da Patria. Adopta a fórmula — “servidores .do Estado” — 'por lhe parecer mais geral; mas, sem nenhuma. reserva, considera funccionarios publicos, os membros da magistratura e do Poder Legislativo. 
O sr. Presidente acha que, entre as varias categorias de funccionarios publicos, as duas citadas pelo sr. Góes Monteiro — membros da magistratura e do Poder Legislativo — são as que, pela doutrina mis aceceitá e, por assim dizer, pacifica, devem exactâmente ser consideradas como de funccionarios publicos, por isso que exercem uma actividade, que nada mais é senão um desmembramento de poderes suberanos do Estado. O deputado, como membro do Poder Legislativo; exerce, por desmembramento, a funcção; que, -collectivamente compete á Assembléa Nacional; portanto,.é um funccionario, no rigor perfeito da doutrina. 
O mesmo occorre em relação ao juiz, que individualmente exerce uma particula da auctoridade de um dos poderes soberatios do Estado — o Poder Judiciario — e que, por isso mesmo. é funcciónario publico, na mais rigorosa interpretação. 
Em se tratando, porém, de um empregado inferior, que exerce 'serviços subalternos: e que, no desempenho de sua actividade, não representa nenhuma parcella dos poderes soberanos do Estãdo, esse, sim, não é funcceionario publico, mas um simples empregado. Afignra'se-lhe ser essa a distineção verfeita, que ha na doutrina mais corrente Ao Direito Administrativo. 
O.'sr. Oswaldo. Aranha, de accôrdo com a doutrina que.o sr. Presidente vem de expôr, diz que o exercicio de uma funcção,;que não: seja ephemera ou trânsitoria, mas permanente, é o que caracteriza 0 funccionario publico. 
(E' approvada a letra b). 
Sem debate, são approvados: 
: “e) ;a edade maxima para a aposentadoria ou a reforma compulsoria, será a de 68 annos, salvo as exeepçãões desta. Constituição; 
d) a invalidez para o exercicio do cargo, determina a aposêntadoria ou Teforma; * : 'c) a inactividade nunca poderá ser mais remunarada do* que a actividade. 
Art. Todo o funccionario terá direito a um recurso contra' a decisão disciplinar e.a possibilidade do recurso de revisão perante + orgão que a lei crear.” 
OQ sr, Oswaldo, Aranha apresenta a seguinte emenda: “salvo as excepções previstas nás leis militares”. 
(E' approvado o artigo, com a emenaa do sr. Os waldo Aranha.)
— 601 — 
O sr. Presidente procede à leitura do seguinte: 
“Art. Nenhum emprego póde ser creado, nem vencimento algum civil ou militar, estipulado ou alterado senão por lei ordinaria especial.” 
O sr. Themistocles Cavalcanti suggere. o seguinte artigo: 
“Nenhum funccionario poderá perceber de vencimentos, percentagens ou custas, remuneração maior do que o chefe de . sua repartição.” P : 
” Tsso para evitar que um funccionário ganhe mais do que o proprio ministro, : 
: O sr. Oswaldo Aranha diz que de facto havia até officiaes de gabinete que ganhavam mais do que o ministro, Por isso julga melhor dizer do que o ministro, 
Í O sr. Góes Monteiro, declarando votar com restricções, lembra que no Imperio Allemão — que foi modelar, embora com o seu ca» racter militarista, como organização e disciplina, com perfeição em todos os ramos da administração, inclusive do ponto de vista juridico e quanto ao aproveitamento dos valores — essa questão de remuneração não era levada com tanto rigor, como se quer instituir na futura Constituição Brasileira. Havia casos em que, para aproveitar em certas repartições os mais competentes, mormente os technicos, o Governo nomeava os mais capazes para os serviços, embora estes passassem a ganhar mais do que seus superiores hierarcchicos. 
— O sr. Oswaldo Aranha diz ter noticia de um facto, occorrido aqui, ha pouco tempo e que illustra singularmente a: objecção levantada pelo sr. Góes Monteiro. 
Querendo aproveitar em nosso paiz os progressos da Geophysica, que, como todos sabem é uma sciencia que dispõe de apparelhos recentemente descobertos e permitte fixar a natureza do terreno e a existencia de mineraes, oleos e agua, no sub-sólo, o sr. Assis Brasil quiz contractar um tchnico estrangeiro, de passagem pelo Brasil, offerecendo-lhe os maiores vencimentos que poude, que eram os seus, de ministro. E soube: do technico que a casa, que. representava, lhe dava proventos muitos maiores do que os quê o ministro lhe offerecia. be facto parece indicar que, em certos casos, a lei não deve ser Tigida. 
O sr. Antonio Carlos lembra o que se verifica com relação aos guardas. aduaneiros e com os fiscaes do .consumo, os quaes podem ganhar de percentagem, em consequencia de stia actividade fiscalizar dora, cem ou duzentos contos na apprehensão «de um contrabando ou na descoberta de uma infracção do fisco: À emenda, tal como está' redigida, impossibilita esses serventuarios: de: auferirem lucros; diminuindo, assim, o estimulo, que tanto proveito traz ao erario' publico. 
E é justo que esses funccionarios assim ganhem por que: mui: tas vezes arriscam.a vida. parva aprehender um contrabando. 
O. sr. Presidenete interroga sobre o' caso dos professores antigos, que já tenham direito a 50 º|o, por exemplo, de addicionaes: sobre os seus vencimentos. Terão de ganhar menos que oOs' directores das es-: colas, onde lecionam ?º 
Osr. Oswaldo Aranha lêmbra ainda o: caso: do: director 'da Cen: tral que ganha, com. justiça, mais do que.o ministro' da. Viação, 
O sr. Presidente volta a tratar do caso dos professores, achan= do-o digno de exame por párte da Commissão. Os professores não têm nenhum accesso; chegam ao fim da vida e a unica compensação, que têm pelo seu trabalho persistente, é a de um pequeno accrescimo, de
— 602 — cinco em cinco annos ou de dez em dez; uma certa somma addicional sobre seus vencimentos, depois de-um longo tirocinio, Não é justo que esses vencimentos possam ser. superiores aos do director da escola ? 
O sr. Góes Monteiro declara que vae concluir o seu voto, interrompido pelos debates, que a questão suggeriu. 
Na Allemanha imperial havia esse criterio, que tinha por finalidade trazer as maiores vantagens para o serviço nacional. Pensa que, de outro lado, ha outras razões para que a lei não tenha a rigidez que a emenda lhe empresta. Nesse ponto é quasi socialista radical. O trabalho de um servidor do Estado deve ser remunerado de fórma a livral-o de preoccecupações de subsistência, não lhe devendo faltar nada para poder desempenhar o mais completamente possivel as funcções de que está investido. Si professor, precisa de livros, que o ponham em dia com a sciencia que professa, si technico de outra natureza, necessita: egualmente de publicações ou apparelhos, que, dia a dia, lhe augmentem o cabedal de que dispõe, em proveito mesmo da incumbencia que lhe está affecta. À sua opinião — de accordo com.o que propôz para os militares — é que os vencimentos devem ser divididos em tres. partes: uma parte fixa, que é o ordenado, correspondente ao cargo, que o individuo desempenha, a gratificação, correspondente á actividade da funceção, que estiver exercendo e finalmente a parte social, em relação aos encargos de familia e relativamente aos annos de serviço. | 
Refere que os paizes, que estão reformando a sua legislação cogitam de dar aos servidores do Estado todas as facilidades de transporte, de representação, para que bem desempenhein as suas funceções. Tsso, além do minimo, que é o ordenado e que lhés pertence. Lembra quê no Japão, na propria França, o funccionario tem indemnização quando é transportado de um para outro logar. Até mesmo o Exercito; que é, como todos sabem, mal pago na Allemanha, pois não se podem comparar os seus honorarios com os dos Exercitos sulamericanos, tem certas compensações. . 
Veja-se o exemplo dado agora pela Russia, pela Ttalia, pela Allemanha, por toda a parte, emfim, em que os technicos ganham mais do que os ministros de Estado. Hitler, por exemplo, -actual chefe do governo allemão, desistiu dos vencimentos que lhe cabiam. Por tudo isso vota a emenda com as restricções que vem de expender.. À .regra geral. deve. ser a da emenda em debatee, mas em certos casos deve haver excepção. 
Na carreira diplomatica, por exemplo, os embaixadores ganham mais do que o ministro de Estado. 
No exercito mesmo ha certas guarnições onde os offíciaes são grandemente prejudicados, emquanto noutras elles podem até accumular pequenas economias. 
E' assim em todos os serviços publicos e para os funccionarios em geral. De modo que no Brasil, cujas condições geographicas .são tão variadas, essa questão de vencimentos deve, sobretudo, attender ás necessidades da vida regional. 
Vota, por conseguinte, com restricções. Em principio deve ser assim, mas deve haver excepções. 
O sr. Themistocles Cavalcanti — Ha escrivães que ganham mais do que os juizes. 
O «sr. Agenor de Roure vota contra. Si ninguem póde ganhar mais do que o ministro de Estado, não haverá mais ninguem que quei
— 603 — Ta exercer cargo diplomatico no exterior com seis contos de réis apel. pa O sr, Carlos Maximiliano prefere a todos os systemas o systema inglez, que paga generosamente a todo sos funccionarios e reduz o mais possivel o seu numero. Qualquer funccionario inglez ganha muitissimo mais do que o de qualquer outro paiz. , 
Um magistrado inglez ganha 5.000 libras, ou. sejam, na nossa moeda, . actualmente, muito mais de 200.000 contos. Emquanto não pudermos chegar até lá, vamos tentar essa cousa ideal: pagar tão bem nossos funccionarios que elles não tenham a funcção publica como uma muleta e não precisem de ser tambem jornalistas, professores, advogados, justamente porque Os vencimentos são defficientes. Longe de limitar, si pudesse estenderia os vencimentos. Mas como isso não é possivel, tambem não limita. Vota contra a emenda. é 
O sr. Antonio Carlos vota contra pelos argumentos apresentados pelo sr. Carlos Maximiliano, 
O sr, Presidente declara rejeitada à emenda. 
O sr.Ollveira Vianna apresenta a seguinte emenda: 
“Art. O serviço policial é considerado uma carreira administrativa e o funccionario policial é equiparado aos demais funccionarios publicos para o effeito de gosar, quanto ás condições de nomeação e accesso, todas as garantias asseguradas a estes por esta Constituição e pelas leis.” 
Justificação 
Esta emenda visa a instituição da policia de carreireira. Com esta suggestão, penso assim libertar a auctoridade policial da dependencia em que vive por todo o paiz dos grupos facciosos, que fazem a politica partidaTia, mas localidades. | ; : 
Não posso conceber que os cargos policiaes, cuja missão é zelar pela ordem e tranquillidade da collectividade, continuem praticamente cargos de confiança partidaria de grupos, de facções, de clan. Considero o funccionario pólicial um funccionario administrativo como qualquer outro e como tal julgo que devemos assegural-o nas garantias de seu estatuto.” 
O sr. Oswaldo Aranha declara que vota a favor da emenda e crê que ninguem se oppõe a ella. À medida é salutar. 
O sr. Themistocles Cavalcanti vota a favor. 
O sr. Góes Monteiro vota, em principio, pela emenda; é favoravel á policia de carreira, que, em todos os tempos, deu sempre bons resultados. : : 
Diz que tem sido mesmo regra o aproveitamento dos funcceionarios políciaes do regimem anterior pelos novos governos, apezar das transformações por que têm passado certas nações, nos tempos modernos. Napoleão aproveitou Fouché, não obstante saber que o andava atraiçoando. À Russia aproveitou na Guapeú a gente da Okrania, 
No meio brasileiro, porém, confessa. que tem um pouco de receio, porque, com tantos defeitos que temos, poder-se-ia crear talvez um quadro nocivo à segurança publica.
— 604 — 
Desejaria que houvesse uma restricção qualquer e que essa restricção constasse da futura lei de segurança do Estado. Porque, como nas classes armadas, tambem na policia se infiltram elementos dissolventes. 
O sr. Agenor. de Roure vota pela emenda. 
O sr. Carlos Maximiliano vota a favor da emenda. 
O sr. Oliveira Vianna ácceita a emenda. 
O sr. Antonio Carlos é.a favor da emenda, 
O sr. João. Mangabeira acceita a emenda. 
— O sr. Presidente vota tambem a favor da emenda, mas como não não se cogita nella das policias militarizadas, propõe se accrescente a palavra “civil”. 
E' acceita a suggestão do sr. Presidente, que declara ápprovada a emenda, 
O sr. Presidente põe em votação a questão das accumulações remuneradas. 
O sr. Oswaldo Aranha observa que se trata de materia já votada, que o sr. Agenor de Roure foi encarregado de redigir. 
O sr. Presidente (Lê): 
“Art, 1.º E' prohibida a accumulação de cargos remunerados na União, nos Estados e nos Municipios, quer se trate de, cargos exclusivamente federaes, estaduaes e municipaes, quer de uns e outros simultaneamente. : 
8 1.º Exceptuam-se os cargos de matureza technica e scientifica, que não envolvam funceção ou auctoridade administrativa, judicial ou politica e os de ensino. 
8 20 Os funceionarios publicos, salvo as excepções estabelecidas nesta Constituição, poderão exercer cargo de magisterio fóra das horas do exepediente de suas repartições. 
8 3.º As pensões podem ser accumuladas, uma vez fo reunidas: não excedam o limite maximo fixado por dei. 
$ 4.0 Párá os cargos em que a accumulação é permittida, tambem a aposentadoria e a jubilação podem ser accumuladas. 
8. 5.º Não é considerada accumulação o exercicio de commissão temporaria, em razão do proprio cargo ou de commissão de confiança da mesma natureza do cargo effectivo, : 
8 6.º À aceitação de cargos remunerados acarreta.a perda dos vencimentos de aposentadoria, jubilação e reforma. Suspende apenas a percepção dos. vencimentos de inactividade, quando se tratar-de cargos collectivos du-. rante o mandato, para os de administração; e. durante as sessões, para os de funcção legislativa. 
O sr. João Mangabeira observa que os deputados, agora, vão Passar a ganhar por anno, e, por conseguinte, o n. 6 não póde ficar como está redigido, dizendo, “duránte as sessões”,
— 605 — 
O sr. Agenor de Roure reconhece que é justa a observação, devendo-se modificar a redacção. : 
O sr. Antonio Carlos pondera que, logicamente, do ponto de vista do sr. Agenor de Roure, é facultada a aceumulação de vencimentos e de pensão, assim como a aposentadoria em dois CATROSA 
O sr. João Mangabeira esclaresse que, quanto ás pensões, é até o limite que a lei fixar. Achava mesmo melhar que se E ea de Nu fixação na Constituição até 500 mil rêis e não 300 como está na lei actual. 
O sr. Agenor de Roure diz que tirou esse dispositivo de um decreto do Governo Provisorio. 
O sr. Antonio Carlos. Mas permitte' a aposentadoria em dois cargos ? Ú 
O sr. Agenor de Roure. Quando a lei permittir. a acecumulação dos dois cargos. 
O sr. Antonio Carlos. Eu não concordo. Deve ser apenas no de niajores vencimentos. d 
O sr. Oswaldo Aranha. À legislação actual tem por fim permittir a formação dê technicos. Além do mais é preciso attender a outra circumstancia — se elle precisa dos dois cargos para viver, na actividade, Como poderá viver com um só, uma vez aposentado ? Principalmente em se tratando de professores. Dêve-se fazer tudo, pelos que ensinam. 
O sr. Góes Monteiro vota contra o dispositivo, que permitte ao funcceionario exercer cargo de magisterio fóra das horas do expediente de suas repartições, porque muitas vezes ha vecessidade de ser prorogado esse expediente, 
O sr. Oswaldo Aranha. Prorogado, o expediente é sempre expediente. 
O sr. Agenor de Roure diz que o decreto do Governo Provisorio permitte essa accumulação, umãá vêz que o cargo de magisterio seja exercido àá noite. 
O sr. Góes Monteiro insiste no seu ponto de vista contrario a que os militares tenharmn capacidade activa de voto. : 
* Entende, porém, que, uma vez sejam eleitos, elles devem ficar, em quaesquer circumstancias, sem as vantagens que tenham como militares e, depois de seis annos, devem ser definitivamente reformados. Por equidade acha que aos funccionarios civis deve ser. applicado o mesmo principio. . 
Quer que os militares gosem de certas vantagens, afim de se formar.o espirito militar, e não militarista, porque isso seria. o predominio de uma casta. A Nação precisa que todos os brasileiros tenham esse espirito romano. 
O sr. Oswaldo Aranha lembra que já foi votado isso para militares e civis; ficou estabelecido que à medida sefia extensiva aos civis. . 
O sr. Carlos Maximiliano vota pela redacção. 
O sr. Oliveira Vianna tambem acceita a redacção. dormi OQ. sr. Antonio Carlos vota co.tra a accumulação de aposenta
oria. 
O sr. Presidente vota contra os paragraphos 2.º e 3.º, cuja redacção lhe parece muito ampla. Propõe, então, que se accrescentasse: “salvo as excepções estabelecidas pela Constituição”,
— 606 — 
EF -acceita a suggestão do sr. Presidente e declarados approvados os dispositivos referentes ás aceumulações. remuneradas, 
O sr. Joia Mangabeira apresenta a seguinte emenda, que redigiu com o sr. Themistocles Cavalcanti: 
“E 1.0 Nas causas propostas contra a União, os Estados, o Districto Federal, os Territorios e os Municipios, por lesão praticada por funccionario, este será sempre citado como assistente, e sua responsabilidade apurada no curso da acção. 
8 2.º À acção poderá ser promovida contra elle, caso condemnado, ou contra a entidade de que era funccionario. Nesta hypothese, ella promoverá acção rmTegressiva contra elle.” 
O sr. Presidente submette à votação e declara approvada a 
emenda, 
E' annunciada a votação da parte relativa 4 Justiça Eleitoral. 
O sr. Oswaldo Aranha recorda que essa questão Já foi objecto de estudo, tendo ficado o sr. Prudente de Moraes encarregado de redigir o vencido, que é o que se vae votar, agora, Portanto, não ba necessidade da votação de artigo por artigo. As duvidas que possam surir, em relação a disposições contrarias à technica geral, serão resolvidas na redacção final, quando se tiver de adaptar esta parte ao capitulo do Poder Judiciario. 
Propõe, por conseguinte, a votação em globo. 
Acceita a proposta do sr. Oswaldo Aranha, é submettido a votos e. approvado, condicionalmente., afim de ser conjugado com as determinações relativas & organização do Poder Judiciario, ainda em serviço, o seguinte capitulo: | 
Da justiça eleitoral 
Art. Fica instituida a Justiça Eleitoral, com funções contenciosas e administrativas, tendo como orgãos: um Tribunal Superior, na Capital da Revnublica; um Tribunal Regional, na Capital de cada Estado, no Districto Federal e na. séde do. Governo do Territorio do Acre; juizes eleitoraes nas comarcas, districtos ou termos judiciarios. 
Art. Compõe-se o Tribunal Superior de oito juizes effectivos e oito substitutos. 
£ 1.0 E' seu presidente o vice-presidente do Supremo Tribunal Federal. 
8$ 2.º Os demais juízes do Tribunal Superior são designados do modo seguinte: : 
a) dois effectivos e dois substitutos sorteados dentre os ministros do Sunremo Tribunal Federal; . 
b) dois effectivos e dois substitutos. sorteados dentre os desem-. bargadores da Côrte de Appellaçãon dao Districto Federal: . 
c) tres effectivos e quatro substitutos, escolhidos pelo Presidente da Rennhblica, dentro quinze cidadãos, propostos pelo Supremo Tribunal Federal. 
& 3.º Só póde figurar nessa proposta quem reuna os seguintes requisitos: 
1.º) ter notavel saber jurídico; 
2.º) ser de reconhecida idoneidade moral; 
3.º) não ser funccionario publico demissivel ad nutum;
— 607 — 
4.º) não fazer parte da administração de sociedade ou empresa que tenha contracto com os poderes publicos, ou gose, mediante concessão, de isenções, favores ou privilegios; 
5.0) ser domiciliado na séde do Tribunal. 
Art. Compõem-se os Tribunaes Regionaes de seis juizes effectivos e seis substitutos, excepto o Tribunal Regional do Acre, que secompõe de, apenas, quatro juizes effectivos e quatro substitutos. 
$ 1.º Preside o Tribunal Regional: 
1) nos Estados, o vice-presidente do Tribunal de Justiça de mais alta graduação; 
2) no Districto Federal, o primeiro vice-presidente da Côrte de Appellação; 
3) no Territorio do Acre, o presiaente do Tribunal de Appellação. 
8 2.º Os demais juizes são designados assim: 
I. Quanto aos Estados: 
u) o juiz federal, servindo o da 2.º Vara, si houver mais de uma. : 
Paragrapho unico. Na falta ou, impedimento do juiz effectivo, funceionará o juiz da 1.º Vara, ou, si houver apenas una, o juiz, de direito mais antigo da Capital do Estado. 
b) dois effectivos e dois substitutos, sorteados dentre os júizes do Tribunal de Justiça local; 
c) dois effectivos e ires substitutos, escolhidos pelo Presidente. da Republica, dentre doze cidadãos, propostos pelo Tribunal de Justiça local. 
11. Quanto ao Districto Federal: 
a) o juiz federal da 2.º Vara, e, em sua falta ou impedimento, respectivamente, o da 1.º e o da 3.*; 
. b) dois eifectivos e dois substitutos, sorteados dentre os desembargadores da Côrte de Appellação; o 
c) dois effectivos e tres substitutos, escolhidos pelo Presidene. Republica dentre doze cidadãos propostos pela Córte de Appellação. 
TIM. Quanto ao Territorio do Acre: 
a) o juiz federal e, em sua falta ou impedimento, o juiz de direito da séde do Governo; 
.b) os dois outros membros do Tribunal de Appellação; 
c) tres substitutos, nomeados pelo Presidente da Republica, dentre seis cidadãos propostos pelo Tribunal de Appellação. 
Paragrapho unico. No caso de absoluta impossibilidade para o Tribunal de Appellação compor a lista de proposta sómente de pessoas domiciliadas na séde do Tribunal, serão chamados a completal-a os juizes de direito mais proximos... 
8 3.º Applicam-se aos Tribunaes Regionaes as disposições relativas aos requesitos exigidos para figurar na proposta para juizes do Tribunal Superior. 
Art. Cabem aos juizes vitalicios das justiças locaes as funcções de juizes eleitoraes. : 
8 1.º Onde haja mais de uma vara, o Tribunal Regional designará aquella, ou aquellas, a que se attribue a jurisdicção eleitoral. 
8 2.º Nas comarcas, municipios ou termos em que não existam juizes vitalicios, serão preparadores dos processos as auctoridades judiciarias locaes mais graduadas. 
Art. São attribuições da Justiça Eleitoral, que serão exercidas na fórma «desta Constituição e das leis:
1) fazer o alistamento eleitoral; 
2) proceder á apuração dos suffragios e proclamação dos eleios; ; 
3) processar e julgar os delictos eleitoraes; 
4) coricéder habeas-corpus em materia eleitoral; 
5), fixar normas uniformes para a applicáção das leis e regulamentos eleitoraes; 
6) propôr ao Governo as providencias necessarias para que ás eleições se realizem no tempo e fórma determinados em lei; 
7) as que forem estabelecidas por lei. 
Art. Aos magistrados eleitoraes são asseguradas as garantias da magistratura federal. ; 
Art. Serão fixadas por lei as restricções aos julzes e serventuarios da Justiça Eleitoral. 
Art. Ficam assegurados aos eleitores. os direitos e garantias ao exercicio do voto, nos termos seguintes: 
1 8 1.º Ninguem póde impedir ou embaraçar o exercicio do sufÍragio. 
8 2.º Nenhuma auctoridade pode, desde cinco dias antes e até 24 horas depois do encerramento da eleição, prender ou deter qualquer eleitor, salvo flagrante delicto. 
8 3.º Nenhuma auctoridade estranha á Mesa Recepiora póde intervir, sob pretexto algum, em seu funccionamento. — 
$ 4.º Os membros das Mesas Receptoras são inviolaveis, durante o exercicio de suas funcções, não podendo ser presos, ou detidos, salvo flagrante delicto, em crime inafiançavel. 
$ 5.º E' prohibida, durantê o acto eleitoral, a presença de força publica dentro do edificio em que funcciona a Mesá :Receptora, ou nas suas immediações, 
$ 6.º Será feriado nacional o dia dá eleição.” 
O sr. Presidente declara terminadá a votação do capitulo “Do Poder Judiciario”, inclusive a Justiça Eleitoral. 
Designa para ordem do dia da proxima sessão, segunda-feira, 13, o seguinte: 
Discriminação das rendas e politica financeira. 
Levanta-se a sessão ás 19,3029.º SESSÃO DA. COMMISSÃO ENCARREGADA: DA ELABORAÇÃO DO ANTE-PROJECTO DE CONSTITUIÇÃO Em .9 de feveeriro. dé 1933 Presidencia do sr. mínistro Mello Franco, presidente — Secretario, sr. Themistocles Cavalcanti 
Aos 9 de fevereiro de 1933, no Palacio Itamaraty, ás 16 1)2 
horas, presentes os srs. Mello Fránco, Themistocles Cavalcanti, Jóão Mangabeira, Oswaldo Aranha, Oliveira Vianna, Gócs Monteiro, Antonio' Carlos, Carlos: Maximiliano e Agenor de Roure, abre-se a séssão, 'deixando' de comparecer os srs. Antunes Maciel, Arthur Albeiro; Prudente de'Moraes e José Americo. + + Qssr, Presidente communica à' Commissão ter varias suggestões, que lhe foram enviadas de diversos pontos do territorio nacional. Por sra muito" longas, passa-as á' Secretaria. áfim' de lhes dar o devido destino” 
Lê um telegramma do Superior Tribunal de Justiça do Amazonas; fazendo :um caloroso appello. aos altos: sentimentos de patriotismo: SAIA Sao Sub-Commissão no sentido, de propugnar pela reali: zação completa da unidade da Justiça no paiz, unica-fórma capaz de assegurar. à inteira independencia .moral. e material do Poder Judiciario. 
Informa. tambem á Commissão que o sr. Secretario Geral en1regou-lhe' um mappã interessante, em que discrimina as materias já vótádas e às que pendem ainda de decisão. 
O 'sr. Osivaldo Aranha deseja preliminarmente corrigir um erro, que commetteu, na ultima sessão, a respeito do capitulo sobre o Poder Judiciario. O sr. Antonio Carlos: propuizera a nomeação de uma Commissão para elaborar um estudo" prévio, antes de se entregar o assumpto .ao relator. O orador discordara da idéa, mas, lendo .o resumo dos trabalhos da Commissão, chegou à conclusão. de. que, effectivamente, antes de ir ao relator, é conveniente que uma Commissão, conforine suggeriu o sr. Antonio Carlos; faça uma revista. 
O 'sr. Antotrilo Catlos informa ter proposto uma commissão de 3 membros. Í 
O sr. Oswaldo Aranha, proseguindo, informa ter-se tohvernicido de giie' isso é de facto necessario porque às incoberencias e duvidas são maiores do que se podia suppôr e, em consequencia disso, o tra:
