— 565 — futuro -regimen federativo do Brasil. Entendeu ser necessario esclárecer esse ponto, até porque dos dispositivos votados, resultam: contradicções que deixam, realmente, no espirito de quem lê essa parte do projecto duvidas sobre o pensamento ou orientação definitiva.da Sub-Commissão de' elaboração do ante-projecto de Constituição. Veja-se, por exemplo, o seguinte: a Sub-Commissão votou aquelle artiso do projecto, que impõe aos Estados, na organização de suas justiças, differentes principios consubstanciados na seguinte disposição: 
“Os Estados, na organização das suas magistraturas, obedecerão aos seguintes principios: 
a) concurso para. a investidura nos primeiros gráus; 
b) acceso por merecimento e por antiguidade, na proporção de dois por antiguidade e um por merecimento; 
c) nomeação e accesso, mediante proposta dos tribunaes judiciarios superiores, em listas organizadas pela forma que a lei determinar, ete.; 
d) vitaliciedade, não podendo o magistrado perder o logar senão por sentença, ou por aposentadoria voluntaria, etc. ; 
e) inamovibilidade, por effeito, de não ser removido senão a pedido seu, etc.; 
f) dois gráus de jurisdicção, havendo sempre recurso “ex-offeio” para o tribunal superior nos casos do art, 3.º, letra a, f, g, bh, i, e j, ete.; 
&) incompatibilidade de vencimentos, etc. ; 
1) fixação em lei federal, do minimo de remuneração dos juiq das duas instancias, conforme as condições peculiares a cada Esrado; 
j) inalterabilidade da divisão judiciaria do Estado, sinão no termo de cada decennio contado da ultima.” 
Entretanto, no debate, trocado, á ultima hora, algum dos seus collegas entenderam que esse ultimo dispositivo estava prejudicado pela votação posterior de uma emenda do sr. Themistocles Cavalcanti, a favor da qual tambem votára o sr. Oswaldo Aranha. 
De modo que, considerando capital este assumpto, cuidou que se não devia dar como prejudicado o principio fundamental nele contido, pela votação da emenda do sr. Themistocles Cavalcanti. Em consequencia das razões expostas, repunha em discussão todo ce ssystema da Organização do Poder Judiciario que se estava elaborando no ante-projecto de Constituição. 
Para isso, seria prudente obter o comparecimento de todos os membros da sub-commissão, afim de que se votasse a preliminar estabelecida, desde logo: si é pensamento da sub-commissão fazer a unificação absoluta da Justiça, ou si, ao contrario, de accordo com o projecto Arthur Ribeiro, estabelecer um systema mixto, em que se crêa uma justiça nacional pelas garantias que são dadas aos magistrados por força da Constituição «Federal e prerogativa dos Estados de crearem comarcas, nomear juizes e outras faculdades decorrentes, necessarias á organização judiciaria e que, a seu ver, não devem ser retiradas completamente dos governos locaes. À discussão travada demostrou vir se estabelecendo realmente confusão desde o inicio. Com effeito, logo no primeiro artigo; diz:. 
“O, Poder Judiciario será exercido por Tribunaes e juizes distribuidos pelo paiz; e o seu orgão superior, terá por missão principal manter, pela jurisprudencia, a unidade do direito, interpretando conclusivamente a Constituição em todo o territorio brasileiro”; e logo em seguida, accrescenta: — “pelas justiças locaes, organizadas pelos
— 566 — Estados e pela União, no. Districio Federal e territorios”. E, assim, repetidas vezes se têm votado dispositivos deixando perceber claramente .que a. sub-commissão não modificou completamente o projeóto do sr. ministro Arthur Ribeiro, nesse ponto capital. Deliberou reabrir .o debate, porque o assumpto é da maior importancia e não se podem considerar como prejudicados esse e outros dispositivos em virtude da emenda do sr. Themisticles Cavalcanti, posteriormente approvada pela sub-commissão. Deseja, por esse motivo, ouvir a opinião do sr. Oswaldo Aranha, que não esteve presente á ultima sessão. 
O sr. Uswaldo Aranha, preliminarmente, declara que as emendas apresentadas pelos srs, Themistocles Cavalcanti e João Mangabeira estão prejudicadas em relação á forma pela qual será paga a Justiça nos Estados, uma vez que ambos votaram, em primeiro logar, ser caso de intervenção o não pagamento, pelos Estados, da sua magistratura, durante tres mezes; em segundo logar, que seria fixado, por lei federal, o numerario de remuneração que deve caber aos juizes. De modo que, isso não é mais objecto de cogitação de parte, da commissão, pois já deliberou ella por duas vezes, sobre o mesmo assumpto, Em relação á preliminar levantada sobre si se estava -admittindo a unidade ou a dualidade de justiça, pensa que ella não deve dar logar a se reabrir o debate. À materia já foi largamente discutida e ficou expresso o pensamento de cada um. Não deve ser escopo da commissão estabelece" theorias mais ou menos absolutas, ou mais ou menos metaphysicas como são uma e outra, bem comprehendidas, dentro do Direito Publico. 
;O seu objectivo é justamente estabelecer um regimen de justiça nacional que, pela extensão territorial do Brasil, pela diversidade de recursos dos Estados, pelo volume do trabalho judiciario, especialização e natureza de direitos e de justiça, attenda a essas necessidades multiformes, Estão ellas a exigir uma magistratura especializada e que, por sua natureza, precisa ser mais remunerada em uns do que em outros Estados e com mais exigencias tambem em uns do quê em outros. De tudo isso resultou ficar estabelecido que se: votaria o assumpto, tomando por base o projecto Arthur Ribeiro e que os votos emittidos teriam uma redacção final. Caso o redactor encontrasse duvidas ou contradicções na materia acceita, tral-a-ias ao novo debate, onde cada qual esclareceria o seu pensamento, O que é verdade, porém, é que nem o dr, Themistocles Cavalcanti, nem o dr. João Mangabeira se pronunciaram pela unidade integral da Justiça, tanto que acquiesceram em que a nomeação dos juizes e outros actos fossem. praticados pelos Estados, 
À redacção final conciliará as divergencias apparentes e será a Posplhahie exacta de todas as opiniões aqui exaradas. 
Ha. artigos é emendas em contradicção com o i itivos já votados. E' natural num trabalho da natureza o que do aa emprehendendo, No fim, porém, após cuidadoso exame, dar-se-á orsanização. definitiva à materia debatida. 
commissão não se deve deter e, antes, proseguir tranguillamente. Quanto ao pagamento já ficára deliberado pe gran Ao Autos: venção. nos Estados o retardamento por mais de tres mezes, do pagamento dos seus magistrados, e a fixação do minimo de Temuneração dos juizes. 
Torna-se facil, portanto, de conciliar o approvado, uma vez que o eo, transigencias de parte a parte. 
orador, por exemplo, não propende nem para a unidad: nem para dualidade de justiça. Estabelecéu, desde o Ínicio dos traba
— 567 — lhos, certas exigencias, regras e regalias para os juizes brasileiros, e isso é que tornaria a justiça nacional. Tanto que votou, com satisfação, a emenda do sr. Themistocles Cavalcanti a respeito. À justiça será nacional, não pela unidade do processo; não pela unidade de nomeação; será nacional porque se regerá por uma Lei Organica que determinará os direitos e deveres de todos os juizes no Brasil. 
Esse é o fundamento da unidade de Justiça, 
Tudo mais são detalhes. No que toca à nomeação de magistrados e à organização judiciaria nos Estados, e de comarcas, não ha duvida de que os Estados desorganizados estão a exigir, no assumpto, a intervenção federal. Os Estados organizados, porém, em absoluto, não a pedem. 
Assegurs constituir a justiça do Rio Grande do Sul um padrão magnifico, mesmo em parallelo com as justiças, mesmo em comparação com as justiças de paizes vizinhos. O que se quer é que no Brasil todo haja uma justica nacional, e não que existam cidadãos privilegiados em certos Estados. 
Quer-se uma justiça igual para todos em todos os Estados. 
Discutir a preliminar da unidade ou dualidade de justiça nada significa, 
Seria o mesmo que discutir homoeopathia ou alopathia. 
O objectivo é curar o doente. , 
Que se prosiga na votação, e a commissão de redacção final apontará ás contradicções para removel-as. ] 
O sr. Presidente indaga si o artigo que diz que “os Estados, na organização das. suas magistraturas, obedecerão aos seguintes principios” está anprovado, na opinião do sr. Oswaldo Aranha? 
O sr. Oswaldo Aranha responde que sim, e que isso não pode ser contestado. 
O sr. Themisfocles Cavalcantl corrobora a affirmativa, advertindo que, na sua ultima carta, o ministro Arthur Ribeiro suggeria que são artigo fosse novamente votado, o que foi regeitado pela commissão. 
O sr. Presidente pede informações ao dr. Carlos Maximiliano sobre si o trabalho, organizado pela Commissão nomeada pelo sr. ministro da Justica para elaborar um projecto de reforma do Poder Judiciario, está em redacção final. 
Veiu a saber que elle não se occupa, como suppunha a principio, somente da Justiça Federal. Trata-se de um projecto completo. 
O sr. Carlos Maxtmiliano observa não ser pronriamente uma lei de organização judiciaria dos Estados, mas uma Lei Organica Nacional. 
O sr. Presidente anresenta o graphico da organização que está sendo elaborada, No projecto da Commissão, de que é membro o dr. Carlos Maximiliano, em primeiro gráv, ha uma Suprema Côrte de Justica. da qual dependem, para as questões agora privativas da competencia da Justiça Secelonal, os Tribnnaes Regionaes on Tribunses de Circuito; para as questões dependentes das Jnsticas dos Estados, os Tribunaes das Relações. Togo, no segundo grâu, vêm os juizes de direito. cnjas sentenças ou despachos serão appellaveis, nas questões privativas. agora da competencia da Justiça Yederal, para os Tribunaes de Circuito; e, naquellas que nertencem actualmente À Justica: dos Estados, para os Tribunaes de Relacão. Em seguida vêm os juizes preparadores, que, na organização de varios Estados, têm o no
— 568 — me de juizes municipaes, e que passarão todos a ter uma só denominação: — pretores. ' Pelo graphico, do projecto nota-se, «desde logo, que a Commissão tambem repudia a unificação absoluta da Justiça; de. accordo com o ponto de vista dos srs. João Jangabeira e Themistocles Cavalcanti. 
O sr, João Mangabeira interfere: 
“O meu, não. Explicarei depois. Por ora, estou apprehendendo. 
O sr. Carlos Maximiliano mostra que o ponto em discussão versa. sobre si os Estados ficam privados de fazer qualquer Jei sobre a sua organização judiciaria. À Commissão de reforma da justiça na-. cional deixou-o a descoberto. Deu esse direito aos Estados, porque são elles que cream comarcas, que indicam onde estas devem ficar, podendo, ainda, crear tribunaes seus. À emenda do sr. Themistoles Cavalcanti tira-lhes aquelle direito. Quer que uma lei geral faça tudo. Os Estados não legislam mais nada. Unicamente nomeiam os magistrados. 
O sr. Oswaldo Aranha declara que se deixou isso para a Lei Organica, 
O sr. Carlos Marimiliano responde que isso ficava para a Lei Organica, na sua emenda, mas na do dr. Themistocles, não. E, couSa interessante, a sua emenda era approvada num dia, e, no dia seguinte, cahia sem ter sido submettida. a votação, facto que nunca se viu. Approva-se o projecto, salvo as emendas. Quem tem pratica do Congresso 3zabe que, para evitar: que uma emenda prejudique outra, pede-se preferencia para aquella que pode ser julgada prejudicada. 
.. O sr. Themistocles Cavaleanti explica: que à sua emenda era mais ampla, por isso a do sr. Carlos Maximiliano foi prejudicada. À sua teve preferencia por ser mais ampla... 
“O sr. Carlos Maximliano adverte, aliás, que a Sub-Commissão está fazendo buraco nagua; porque os grandes Estados absolutamente não se conformarão, com essa opinião de Avenida Central. Vae-se ter novamente as grandes. baneadas como as de Minas-Geraes, S. Paulo e Rio Grande, que arrastam quase sempre, a maioria. Basta que essas tres bancadas se reunam para destruir o que a commissão está elaborando. 
— Ella está a fazer literatura para: os grandes Estados pôrem abaixo, pois elles não se conformarão em ficar reduzidos à nada, simplesmente .com o direito de nomear juizes. Está-se a pender tempo. 
O sr. Phemistocles Cavalcanti diz que, nesse caso, será preciSo pedir a opinião dos Estados, antes de se votar. 
O. sr. Oswaldo Aranha objecta que o. Rio Grande do Sul era intransigentemênte partidario da dualidade de justiça. Hoje, porém, os que acreditam representarem os seus elementos mais representa. tivos já transigem largamente nesse sentido. Sente não dispôr, no momento, mas o dará na proxima sessão, a cada um dos membros da Sub-Commissão,. exemplares: do livro, onde estão publicados, os. “Annaes” do Congresso do Partido Republicano Liberal, em que o assumpto foi amplamente debatido e mais de cincoenta congressístas, opinaram a respeito; discutindo, fazendo . ponderaçõese deixando os seus: votos. Ficou effectivamente estabelecido primeiramente que se deveria acceitar a Lei Organica, estabelecendo os direitos e deveres de todos os magistrados no Brasil, inclusive os do Rio Grande. Em segundo logar, que a magistratura fosse escolhida por si mesma, Em terceiro logar, que a magistratura estadual passasse a ter a jurisdicção federal, consequentemente subordinando a magistratura local é jurisdiceção do Supremo Tribunal.
— 569 — 
De modo que, na parte do Rio Grande, não ha objecção alguma á lei, como vem sendo votada. Pelo menos, é essa a sua interpretação. Acredita que nenhum outro Estado lhe faça opposição, porquanto o presidente do Tribunal de S.. Paulo, dr. Costa Manso, em carta dirigida ao dr, Arthur Ribeiro, manifestou, em linhas geraes, essa idéa. ; 
. O sr. Carlos Maximiliano resalta que elles admittem a Lei Organica, mas querem a organização judiciaria local. 
O sr. Oswaldo Aranha não vê porque não se admitia a organização judiciaria local, desde que obedeça aos principios gerais da lei organica. O mal da unidade não está nisso e, sim, em não haver uma regra só para todos os Estados. 
Os direitos e deveres dos magistrados mudam conforme o Estado, conforme os governos, conforme as situações. politicas. De modo que a organização da nossa justiça subordina-se ao criterio dos governantes. 
O sr. Carlos Maximiliano atalha que, nesse ponto, todos estão de accocrdo. 
O sr. Oswaldo Aranha não vê por que se extremar, quer de um lado, quer de outro, tendo-se attingido a uma alta conquista nesse sentido. À unidade absoluta é quasi impossivel no Brasil. Basta considerar que a magistratura de um Estado, como S. Paulo ou Minas, é hoje superior, em numero, a toda a existente ao tempo do Imperio. O exemplo é decisivo. Pode-se citar ainda a magistratura do Acre, com as suas vultosas despesas e difficuldades, obrigando o governo a transigencias, que forám conhecidas do sr. Carlos Maximiliano, quando ministro da Justiça, Pelo exposto, opina que se prosiga na votação, para depois deliberar-se em difinitivo, sobre o projecto, corrigindo-se pequenos senões ou contradicções, porventura decorrentes da forma por que estão todos trabalhando. Vindo do Ministerio da Fazenda já muito fatigado, é natural que lhe possa passar, alguma cousa nas questões apresentadas, Na hora de subscrever, porém, a materia, lerá tudo novamente com attenção, examinando artigo por artigo. Por seu lado, o relator ha. de naturalmente examinar os pontos contraditorios, trazendo um trabalho com unidade, digno da commissão. 
Por exemplo, votou à emenda do sr. Themistocles Cavalcanti, na parte em que declara que à justiça será nacional. 
Confessa, que, quanto a detalhes de se tirar esta ou aquella attribuição dos Estados. não penetrou bem no texto. Está certo de que se encontrará uma solução satisfatoria. Não se considerando infallivel, está prompto a acceitar qualquer. suggestão com a espontanea e franca troca de idéas, que têm caracterizado os debates da commissão. "O sr. Themistocles Cavalcanti, está certo, agirá do mesmo modo. Pode-se auscultar a opinião dos Estados, e agir junto a elles. E, si, acaso, um desses Estados não quizer conformar-se com a idéa victoriosa, dir-se-á que o interesse do Estado é um, mas o do Brasil é outro e deve-se dar preferencia ao interesse do Brasil. O Estado cederá á Nação. 
O sr. Presidente, lendo o livro de Pedro Lessa, observa que esse grande mestre já recordava o Acto Áddicional de 1835, pelo qual se deixava a divisão judiciaria: completamente entregue ás assembléas provisorias. O que se pretende, portanto, é mutilar inteiramente o regimen federativo, . 
— O sr. Owasldo Aranha admitte que, na votação feita até agora, tenham-se verificado incongruencias, que, mais tarde, serão removi
— 570 — das por uma comrmissão de redação. Não tem duvida de que no momento de ser votada à redacção, ter-se-á que voltar á preliminar que estabelecerá logo ao inicio da discussão, e que só não foi votada porque o sr. Oswaldo Aranha e a maioria prescindiram della. 
D sr. Oswaldo Aranha sustenta constituir erro fundamental, considerar-se a existencia da unidade ou dualidade da justiça. A idéa dominante é a da organização da justiça nacional, dentro de determinados principios, regras e attribuúições. E com essa preocceupação, já muito se conseguiu. 
O sr.-João: Mangabeira relembra .que, ao ser submettida á discussão a parte relativa .ao Poder Judiciario, fôra elle quem propuzera se decidisse a preliminar sobre dualidade ou unidade da justiça. e quem se oppuzera à isso fôra exactamente o sr. Arthur Ribeiro, À questão ficou em aberto e passou-se ao debate do projecto. Quando se voton o art. 2.º, fez-se-o de accordo com a technica parlamentar “salvo as emendas”. 'Votada a emenda do sr. Carlos Maximiliano, o sr. Arthur Ribeiro ficou inquieto. E o sr. Presidente, para aquietal-o, passon por varios dispositivos, até chegar à lettra “i”.:E tanto toi assim, salvo as emendas, que, apesar de votada, a materia foi completamente modificada pela emenda do sr. Carlos Maximiliano, Razão, pois, lhe assistia ao affirmar que os dispostivos. votados ficavam sujeitos a posterior modificação. 
Hávia outra emenda, mais restricta, O sr. Presidente; como velho parlamentar, afim de que a votação desta não prejudicasse a da que era mais ampla, ainda conforme technica: parlamentar, deixou-a para depois. 
Recorda que, respondendo á, carta do sr. Arthur Ribeiro, disséra que déra o seu voto à emenda. do sr. Carlos Maximiliano, como votaria depois pela emenda. do sr. Themistocles Cavalcanti, 
. No tocante a não-ter sido o seu voto pela unidade absoluta da justiça, o sr. Oswaldo Aranha tem razão, porque, de facto — e juntamente com o sr. Agenor de Roure -—aéceitou' varios itens apresentados pelo sr. Arthur Ribeiro, transigindo, como aquelle que permitte sejam as nomeações feitas pelos governadores dos: Estados, e o que faculta a estes a fixação dos vencimentos dos magistrados, contanto que se estabelecesse o minimo, por uma lei federal. E o sr. The mistocles Cavalcanti indicou que, aceeito; este. ponto, as verbas: para tal fim deveriam ser, depositadas, nos cofres da União, o que, a seu vêr, se poderia approvar ou rejeitar, porque, de qualquer modo, não collidia com o yotado. O que se havia votado fôra que a organização da justiça se fizesse por uma lei nacional para exactamente evitar o inconveniente suscitado, ao perguntar-lhe, hontem, o sr. Presidente: —, “Com essas disposições, prescriptas na lei, que restará aos Estados?” — com a sua resposta: .— “Um campo vasto"e. indeterminado para todas as experiencias anima vili, que se queiram fazer”. F a mais grave é exactamente aquella pela qual se retira a competencia do juiz. Todos sabem o que isso significa como arma politica, Em 1878, sob o governo militar de Hayes, a Suprema Côrte dos Estados Unidos concedia um habeas-corpus, declarando certa emendá inconstitucional, no intervallo das, sessões legislativas. Ao se reiniciarem .os trabalhos, o Congresso votou uma lei de incompeterncia, que levou o presidente da Suprema Côrte a declarar: “O Congresso acaba de votar uma lei que nos arranca a competencia para examinar a Constituição. Mas, não há duvida; o Congresso tem essa competencia”.. É o quadro que exactamente. via nos Estados. Deve-se prevenir, nesse regimen de justiça organizada pelos Estados, que se
— 571 — retirem funcções de um juiz, passando-as à outro, E' muito commum as assembléas nos Estados votarem. leis creando, por exemplo, uma vara de casamentos, e passando para esta as funcções da vara de orphãos, ou de outra. O sr. Presidente deve recordar-se do caso, que foi até á Camara dos Deputados, de um tabellião, que, por lei, passou a curador de orphãos, na Bahia. 
O sr. Oswaldo Aranha acha que essas irregularidades serão corrigidas, estabelecendo-se os direitos, deveres e garantias dos juizes. O sr. Themistocles Cavalcanti acaba de apresentar uma suggestão de caracter definitivo, A divisão judiciaria ser da propria justiça local. Cita casos dos tribunaes eleitoraes. Elles é que fazem o alistamento, Todos os Estados -acceitaram a justiça eleitoral, Salienta que, no Rio Grande do Sul havia, não só lei eleitoral do Estado, como dos municipios. E cada municipio era cioso da sua lei. 
O sr. João Mangabeira está precisando casos concretos, como o tabellião curador de orphãos da Bahia. Nenhum dos membros da Commissão votou pela unidade absoluta, como o sr. Oliveira Vianna. Todos transigiram um pouco para attender a essas circumstancias e condições presentemente expostas pelo sr. Oswaldo Aranha e pelo sr. Presidente, na sessão anterior, Parece-lhe que tanto um como outro, em «certos pontos, têm razão, mas, contra a insegurança das leis estaduaes, para que estas lhe arrancassem attribuições ou competencia. Si este ou aquelle Estado pode pagar mais ou menos, não importa, Não está ahi em jogo a autonomia dos Estados. O que deve haver é um proposito de conciliação e, nesse sentido, appella para o Presidente. S. excia., com o seu espirito de doçura, de. diplomacia e de intelligencia, é que deve combinar na redacção final todas essas divergencias, para se conseguir uma solução harmonica, nem muito distante do que o orador deseja, pois e um e outro outra cousa não querem sinão o bem da Nação. E, tanto assim é, que o Presidente acaba de lhe dar apoio, ao citar um exemplo de mutilação de competencia, quando antes não lho dera. De maneira quê -talvez tenha razão o sr. Oswaldo Aranha, mas o facto é que foi approvada a emenda do sr. Themistocles Cavalcanti. Agora, que o projecto votado não se combina nem com esta emenda nem tão pouco com a emenda do sr. Carlos Maximiliano teve a prova com outra emenda: tiveram due modificar a letra “F”, já approvada. 
O st. Oswaldo Aranha entende que tudo terá de ser revisto, não se preocceupa com a redacção das emendas. 
O sr. Presidente cuida que a these da unificação da justiça não é incompativel com o se reconhecer uns tantos attributos aos Estados. Já disse que o projecto, como pensa deve ser e como parece, está, em linhas geraes, no trabalho do sr. Arthur Ribeiro, crêa um organização especial brasileira, radicalmente opposta ao systema da Constituição de 1891, Mas, não é a entrega da organização judiciaria, da elaboração de leis judiciarias exclusivamente à União. Ir-se-ia, — como disse Pedro Lessa — retroagir a muito antes do acto addicional de 1835. E, assim, ás grandes conquistas ruiriam .por terra. E esse, conclue, o ponto de vista que não acceita. 
O sr. Oswaldo Aranha commenta que com esses dispositivos a Commissão está caminhando muito menos para a unidade da Justiça do que em 1891, quando os  constitucionalistas vieram com à idêa de transplantar ao pé da letra para o Brasil o regime americano. Basta lembrar que a mais alta figura de então estava iluminada por essa idéa, Pois bem, no Rio Grande pleitêam a verdadeira dualidade da Justiça, isto é, o direito substantivo tambem para os Es
— 572 — tados. No entanto os. Estados foram: obrigados : ir mão desse di reito substantivo em: favor da dualidade Erasiira que o Ando tas minhava para a unidade do direito substantivo. Os Estados, portanto, abriram mão de um patrimonio múiito' maior do que a, . Ga unidade, mais ou menos precaria, do direito adjectivo Conelue Dronunciando-se pela lei, tal qual está votando à Commissão de Refor. ma. da Justiça. Nacional, cujo: trabalho é notavel, um trabalho de verais A a jes os aspectos. E” partidario de uma lei de Organização peniana rd como essa, em que se garantam os direitos e de
O, sr. Antonio Carlos aponta um alvitre, Tr à Commissão na.nomeação de Ares dos membros que . S Gino RM, Rota redigirem, systematizando, dando homogeneidade; a tudo qnanto sabre 2 materia em apreço tem sido objéctode. debáte, conciliando na mefoco isto varios a 'de vista manifestados; Essa Com
ia ser composta do sr. i ão: beira A do A Oswaldo A ranha at. Providonto: 140/57, não Menha
sr. Presidente subm: jui issão 
do sr. Antonio Carlos. | FIO OU ARIO 4, Conitisão A pipaçIS : O 'sr. Oswaldo Aranha diverge da suggest: o relator já nomeado deve .caber Sa urutheneido E aeneto, deva a Commissão continuar a votar sem se, preoceupar com a redacção da materia que vota, 'uima vez que será examinada pelo. relator. o O,sr. Presidente decide proseguir na votação da materia. Falta' votar simplesmente às disposições transitorias, quer, dizer, a situação dos. juizes federaes, cárgos. que, quer. pelo projecto da Comopor dos Sm árinaA da Justiça Nacional, quer pelo desta, são , O sr. João Mangabeira tem outras emendas ao. projecto. Áliás, é de. opinião que essas disposições transitorias .não devem. figurar nas disposições, transitorias da: Constituição... Declara. ainda .que trouxe a emenda sobre inconstitucionalidade e as emendas sobre declaração de .direitos.. 
À emenda sobre inconstitucionalidade redigiu. assim:. 
“Art, A. inconstitucionalidade de uma lei. federal :só. poderá ser declarada pelo Supremo Tribunal, quando: .rieste + sentido votarem, pelos menos, dois terços dos. seus, membros. 
.$ 1.º. Verificado. este caso, o presidente. do Supremo Tribunal enviará, dentro de dez dias, uma copia da decisão ao .presidente da Assemblêa Nacional; e si esta .aquiescer. no julgamento, ou delle não dissentir por. dois terços: da totalidade dos seus membros, a lei será revogáda. O mesmo, occorrerá, si reunida a assembléa, nada resolver dentro de trinta dias. 
$ 2.º.. Si a Assembléa,. por dois teiços da totalidade dos seus membros, discordar. dá decisão, communicará o, facto, dentro de 24 horas, ao: Presidente da Republica. E si este, dentro de 5 dias, nada resolver ou accéitar o julgado, a lei ficará revogada. Si, porém, concordar com à voto da Assemblêa, o, dissidio entre o Supremo Tribunal e os outros poderes do Estado, será resolvido por um plebiscito. 
$.3.º. Não poderá ser arguida de inconstitucional a lei applicada sem reclamação por mais de cinco, annos.” 
> Procurou evitar que uma lei applicada sem reclamação durante 15 ou 20 annos, e à sombra da qual se creou uma série de'relações juridicas, de direito commum, um bello' dia caia por inconstitucional, abalando, de. maneira formidavel, essas relações.
— 573 — 
a O sr. Oswaldo Aranha orienta ter sido essa a parte is: sitivo votada pela Commissão sobre a à nconstitucionafidade e tb, Goo entendeu-se que o Tribunal: devia remeter a lei ao Chefe do dade areal Bros decifaria a favor ou contra a inconstitucionaliAssemblêa que elaborou en -. mugues E earadara AA tucionalidade. , para que esta decida sobre a inconsti
O sr. Antonio Carlos discorda do dispositiv S p que está redigido. Convem inteiramente te parte, Sa a poróNadas com o seu voto, em que o Supremo Tribunal, considerado pela Com: missão, ' por uma outrá disposição, o supremo interprete da Constituição, delibere, por dois terços dos seus votos, a inconstitucionalidade de uma lei votada pela Assembléa Nacional, E, uma vez votada essa inconstitucionalidade, o. Presidente da Alta Côrte dará conhecimento do julgado ao Presidente da Republica. Começa, então, a sua divergencia. Entende que, uma vez feita essa communicação pelo Supremo Tribunal ao Presidente da Republica, este só tenha um caminho à seguir — decretar a revogação da lei. Não conferiria nunca a uma assembléa politicá o' direito de interpretar a Constituição. Para esse fim, com caracter decisorio, só reconhece um poder capaz, aliás de accordo com a orientação politica de todos os paizes do mundo — o, Poder Judiciario. 
Chega a considerar que se exorbitôou do universal, entregando-se a uma assembléa politica a interpretação da lei à luz da Constituição, em caracter de decisão. 
O sr. João Mangabeira observa que não é só a assembléa nacional que decide. Mesmo com a discordancia de dois terços da totalidade dos seus membros, é preciso que o Presidente da Republica concorde com o voto da assembléa. Si concordar, o dissidio é resolvido em plebiscito. Não é só ella que decide. 
O sr. Antonio Carlos continúa affirmando que si se não deve dar a uma assembléa politica o poder de. interpretar a Constituição, como dar ao povo, á massa popular, o direito de interpretar a lei, para declarar si ella é -ou não inconstitucional?! 
À funcção interpretativa da lei; com caracter de decidir, é exclusiva do Poder Judiciario. : 
O contrario. seria lançar uma grave perturbação, d'óra avante, na vida juridica do paiz. Que. capacidade tem a assembléa nacional, tem a massa popular, para dizer si uma lei é ou não inconstitucional? Devemos fixar o ponto de vista' de considerar como o mais alto interprete da Constituição Brasileira o Supremo Tribunal. E' desde que este se pronunciou pela inconstitucionalidade da lei, o que resta ao Chefe do Governo é decretar a sua revogação. a 
O sr. Oswaldo Aranha assevera ter sido essa a primitiva idéa, mas.o Ministro da Justiça entende dever a lei voltar á propria as-. sembiéa, por ser a sua auctora. 
O .sr. João Mangabeira adverte que o Suprêmo Tribunal póde julgar, dentro do quadro estricto dá lei, casos que abalem a politica do paiz, levando-o talvez á guerra interna ou externa. O que procurou evitar foi a repetição dos factos verificados nos Estados Unidos, que organizaram' a guerra civil. Invoca o exemplo-da campanha politica que precedeu á eleição de Abrahão Lincoln e como foi determinada a guerra civil nos Estados Unidos. 'Áliás, reunir dois terços da Assembléa' Nacional e mais o Presidente da Republica, para darem a jei como inconstitucional, é muito difficil.
— 574 — 
O sr. Antonio. Carlos. repelle o principio de se conferir á Assembléa Nacional o. poder. de interpretar a lei. Nunca: mais o Supremo Tribunal; diria. da constitucionalidade de uma lei, que não viessem immediatamente a assemblén polifica ou o plebiscito contralial-o. . 
. O sr. Uswaldo Aranha diz que a assembléa politica será consultada como auctora da lei. 
O sr. João Mangabeira friza bem que a assemblêa politica só poderia discordar por dois terços' de seus membros e ainda com, ,a aquiescencia do Presidente da Republica. 
O' sr. Carlos Maximiliano diz que o pensamento inicial foi.o de impedir essa iniquidade evidente, no caso. de ser julgada inconstitucional uma lei ou um acto do Executivo pelo Poder Judiciario, continuasse, esse preceito a prejudicar a todos, forçando a propositura de innumeras acções. summarias especiaes, para chegarem ao mesmo resultado. Procurou-se, então uma formula para converter em realidade essa aspiração. geral. 
O sr. Antonió Cárlos, combatendo a formula alvitrada, feriu um ponto: de direito muito grave, porque. é.realmente: um principio tradicional, que vem desde o direito romano —— ejus est interpretari lêegem cujus est condere. = 
So pode dar a forma intepretativa authentica -— que : era, no caso, a Ássembléa — quem .tem o poder de fazer a lei. 
Ora, quem tem o poder de. fazer a lei constitucional é a Assembléa Ordinaria, esta em duas sessões successivas, Si se estabelecesse, como foi proposto agora, quê a Assembléa —Ordinaria, por uma :só, votação, firmaria a interpretação authentica, teriamos estabelecido que. a lei constitucional. ficava feita--por assemblêa ordinaria numa só sessão, quando o principio: votado exige duas sessões. 
Sympathisando, desde o principio, com a idéa do sr. Themistocles Cavalcanti, occorreu-lhe o seguinte: que a resolução do Jndiciario tivesse effeito ou corresse sómente dentro da” esphera judiciaria. — Nesse sentido, formulou a sua emenda, já entregue à secre: taria: Suggere, que, uma vez julgada inconstitucional não. cómente uma lei, como um acto executivo, por. dois terços, pelo menos, do Supremo: "Tribunal, isso constituirá fundamento para que quaesquer pessoas, em circumstancias identicas, tenham direito ao recurso para reclamar o reconhecimento de direito certo e: incontestavel. 
Esse recurso! accelerádo, tem a marcha: quasinvdo “habeas-corpus” e não altera a Constituição. Todos os individuns. em condições iguaes não precisarão da acção summaria especial e si tiver passado o prazo desta. em virtude. desse julgado, terão recurso rapidissimo e barato. 
Foi: esse o meio gue encontrou para conciliar as divergencias manifestadas pelos srs. Presidente e Antonio Carlos e tambem para extinguir o horror que a si. proprio causa a perpetuidade de uma disposição que foi pela mais alta côrte considerada inconstitucional. 
O sr. João Mangabeira observa. que, amanhã, outro qualquer propõe. acção em sentido contrario e o tribunal muda de jurisprudencia. 
O sr. Carlos Maximiliano quer que se registre a decisão. 
O. sr. João Mangabeira exclama que, dentro dessa decisão, jámais os tribunaes e os juizes do Brasil poderiam mudar de decisão. 
O sr. Carlos Maximiliano aponta-o como systema da Côrte de Cassação, que não muda mesmo. Não se registra facilmente, mas, uma vez registrada, fixa.
— 575 — Oo sr. João Mangabeira declara que os Juizes inferiores e que respeitam essas decisões, embora, haja os que se rebelem. 
O sr. Carlos Maximiliano pensa que é melhor a côrte suprema estabelecer uma norma para ser usada nos tribunaes, do que mandar revogar a lei. 
O sr. Oswaldo Aranha concorda com o sr. António Carlos em que o poder, que deve interpretar às leis, é o Judiciario. Mas teme que, uma vez decidindo o Súpremo Tribunal, é permittido ao Poder Executivo revogar a lei, venha a se estabelecer a supremacia deste poder, e, consequentemente, a sua hypertrophia, seu despotismo, sua dictadura. | 
O sr. João Mangabeira está de accordo com a emenda do sr. Carlos Maximiliano. Deseja tambem que se manifestem sobre a segunda parte de sua emenda, que diz: Não poderá ser arguida de inconstitucional a lei que estiver sendo applicada, sem reclamação, por mais de cinco annos.” 
O sr. Carlos Maximiliano acha a idéa feliz; talvez pequeno o prazo. 
O sr. Antonio Carlos tambem acceita a emenda do sr. Carlos Maximiliano. E, quanto á outra parte da emenda do sr. João Mangabeira, pergunta: si a lei já tiver mais de 10 annos e, depois desse prazo, o :presidente da Republica, demittir um funccionario, não está mais em vigor o direito de reclamar? . 
O sr. João Mangabeira responde que o atio do Poder Executivo pode ser arguido de inconstitucional em qualquer tempo; a restricção é só para o acto legislativo. 
O sr. Antonio Carlos replica que isso não está escripto. 
Para que fique claro é indispensavel que ao mesmo tempo que se fala em lei, si fale tambem em acto do Poder Executivo. 
Sua impressão é que todo tempo é tempo para reclamar contra lei inconstitucional. 
Contra a Constituição não é possivel que exista uma lei e todo tempo é bom para se derrubar essa lei. 
O sr. Agenor de Roure, na sessão anterior, já votou contra a idéa do Supremo Tribunal declarar em these, inconstitucional uma lei. Chegou mesmo a perguntar sino caso estavam incluídas as Constituições e leis estaduaes, e a resposta do auctor da emenda, sr. Themistocles Cavalcanti, foi affirmativa. Lembrou, então, que a Commissão já tinha dado á Assembléa Nacional o direito de julgar inconstitucionaes as leis dos Estados, que affectassem a série ide principios estubelecidos no art. 9.º do projecto do sr. Carlos Maximiliano, para .nelles intervir. 
Ora, si a Assembléa Nacional, para intervir nos Estados, no caso de verificar que elles praticaram infracção contra principios constitucionaes, julga da inconstitucionalidade da lei do Estado, por que, tratando-se de leis de Estados, não pode essa mesma assembléa decretar-lhes a inconstitucionalidade, para uma medida menor que a intervenção, qual seja a tinexistencia da lei ? 
Crê que a mesma idéa foi apresentada, ao tempo da Constituição de 1891, á Commissão de Constituição e Justiça da Camara, de que o sr. preseidente e o sr. Arnolpho Azevedo faziam parte, escrevendo o sr. Presidente um parecer em que mostrava não ser isso, possivel, em face da Constituição. Disse que não estava. nesta o place! do Congresso Nacional ás leis dos Estados, como acontece na Suissa. Chama a attenção para a contradicção que parece existir. 
Desde que o Supremo Tribunal, por essa emenda, julga da constitucionalidade das constituições e leis estadoaes, é preciso tirar-se
— 576 — 
da. Assembléa Nacional e dar-se ao Supremo Tribunal a decrétação da intervenção nos Estados, nos casos de :offensa aos principios constitucionaes da União. 
, FE tambem contra o plébiscito. Quando o Supremo Tribunal julga inconstitucional uma lei, não comprehende que se dê à massa eleitoral ignorante, e que não é, obrigada a estudar o Direito Constitucional, o direito de dizer que o Supremo Tribunal errou. 
: O sr. Oswaldo Aranha adverte que o plebiscito só prevaleceria na hypothese de entrarem em cónflicto os tres poderes a respeito -de determinada lei. Neste caso, o poder supremo para resolver é o povo. 
“O sr. Agenor de Roure, continuvándo, diz que tambem não dá ao Executivo, como propoz o sr. Antonio “Carlos, o direito de revogar a lei, pelo facto do Supremo Tribunal tel-4 declarado' inconstitucional. 
Si o mal reside principalmente na inconstitucionalidade da lei, acha que declarada uma lei inconstitucional pelo Supremo Tribunal, glando provocado, a decisão, só attinja ao individuo que compareceu perante o Supremo e aos que assistiram .á.acção. Não se extenda aos outros. Neste cáso, votaria de preferencia pela enienda do sr. Carlos Maximiliano, para que todas as vezes: que o Supremo Tribúnal, tratandó-se de: direito individual, julgar. inconstitucional uma lei que feriu o individuo queprovocou a acção, o julgado se extenda a todos 'os outros nas mesmas condições, regulando uma lei a maneira disso se tornar effectivo." 
O sr. Góes Monteiro accredita que a 'emenda do sr. Carlos Maximiliano, em parte, resolva essa 'questão, que tem subsistido durante tão longo periodo 'de republica. Mas, vota ainda com restricções, porque da maneira como s, excia: propoz e como o.sr, Agenor de Roure pretende ampliar; mais, resulta: que à lei fica de facto inoperante, pois, equivale á sua revogação, quer se trate de direito individual, quer se trate de direito de outra natureza; + oc : 
Votou contra a emenda do sr. Themistocles 'Cavalcanti 'com receio do que o orador chamou dictadura judiciaria, em que importaria o direito do Supremo: Tribunal julgar,' em these, uma. lei .inconstitucional e à consequente revogação. dessa lei: Uma constituição não deve prever somente-a normalidade da vida dos povos. Ha casos, como o de guerra, mesmo de. revolução, em. que são necessariás leis de excepção e pode acontecer a inconstitucionalidade ,de medidas que o governo tenha necessidade :de tomar para sua salva
arda. 
Eu Em todos os paizes do mundo, os mais cultos, desde a conservadora Inglaterra, á liberalissima Suissa, ha necessidade em tempo de guerra, dessas leis de excepção. Na. França, só depois da guerra. e passados muitos annos, é que se foram apreciar as injustius estao commettidas. E, nessa occasião, foram amnistiados ja:..bem homens que se mutilaram para' não prestar serviço militar e que tinham sido inexoravelmente. condemnados, como deviam ter sido. . 
Incidentemente, refere-se á correcção: feita, pouco antes, pelo. sr. Themistocles Cavalcanti, na acta de uma das sessões anteriores, a respeito de um. pensamento que lhe foi attribuido. 
Deve reaffirmar o seu voto naquella .. questão. Pensa que o brasileiro que, por qualquer maneira, áctuar :aà favor do separatismo ou contra a idéa da patria, deve perder a nacionalidade e ser expulso do Brasil.
— 5711 — , Mantem o seu ponto de vista. Sua patria não é a humanidade, não é o globo terrestre; sua patria é o Brasil. 
Tambem o Estado deve tomar medidas contra o estrangeiro. que se naturaliza brasileiro, apenas para auferir no "Brasil garantias e proventos, mas conservando, no fundo, a suá nacionalidade. 
, No Brasil, o facto é frequente. Trata-se de uma forina de inrperialismo. Mandam-se os cidadãos de um paiz  naturalizarein-se noutro paiz, colonizavel ou conquistavel; para ter. todas as garantias, mas elles guardam a sua nacionalidade de origem, a falta da pauialização, mesmo que taés: estrangeiros tenham filhos brasieiros. 
Voltando á emenda em apreço, do sr. Carlos Maximiliano, vota com restricções, porque como disse equivale a tornar à lei inoperante e, por conseguinte, revogal-a. : 
Nós que costumamos imitar os outros povos, talvez pudessemos tirar algum proveito da seguinte licção, de um seculo atraz. 
Logo depois da Revolução. Franceza, Sieyés elaborou um projecto de Constituição, que foi modificado por Bonaparte, em que instituiu o Consulado. O governo consular foi modelar e tinha uma divisão administrativa e organização muito perfeita, que perduram até hoje, apezar das transformações e periodos revolucionarios atravessados pela França. As leis eram feitas de uma maneira intelligente. 
Havia um conselho technico, que tinha a iniciativa de fazer às leis e regulamentos. Esse Conselho era nomeado pelo Chefe do Executivo, o primeiro consul. Assim, .os projectos: de leis e regulamentos iam a um orgão representativo politico e ao tribunal, que discutia as leis. Eram obrigatoria a discussão pró e contra os projectos de leis e regulamentos pelo tribunal, e, quando não havia ninguem que se inscrevesse para discutir contra, o presidente era obrigado à designar alguem para: combater os projectos de leis vindo do Conselho Technico. 
Mas esses tribunaes não tinham voto, não deliberavam. À discussão era feita em presença do Conselho Legislativo, que.era a assembléa politica, que votava as leis. Estas jam, em seguida, para o Senado, que não tinha funcção propriamente legislativa mas tinha o direito de véio sobre as leis julgadas nocivas á collectividade. 
Desde aquella época, a França tinha esse processo, que parece complicado, mas realmente dava em resultado a organização das leis que mais convinham à situação. 
Em conclusão: vota com restricções a emenda do sr. Carlos Maximiliano, porque acha que a lei fica inoperante, mas, ao mesmo tempo, não concorda que se estabeleça a dictadura judiciaria. Parece-lhe que não foi encontrada a formula que a seu vêr eliminasse os inconvenientes, que têm subsistido «durante esses anmnos. 
O sr. Oswaldo Aranha vota de accordo com a suggestão .do sr. Carlos Maximiliano, embora pense como:o sr. general Góes Monteiro que, effectivamente, a lei se torna inoperante. Mas, o sr. Agenor de Roure levantou uma questão, á qual; na discussão previu, a commissão não havia dado a necessaria attenção. S. excia. salienta que essa attribuição do Judiciario, de julgar, em these, a inconstitucionalidade das leis não se refere. apenas. ao: direito privado, mas a toda"e qualquer lei, inclusive as leis estáduaes e os actos emanados de poderes creados dentro da Republica. Consequentemente, a parte suggerida com grande acerto pelo dr. Carlos Maximiliano
— STE — não attinge essa outra. Nestas condições, em relação à mesma, a só: lução a dar seria a de que, julgada a inconstitucionalidáde pelo Judiciario, então viria a intervenção... . O sr. Carlos' Maximiliano friza, que os casos de intervenção são menos numerosos. Não, são contra à Constituição toda. 
O" sr. Oswaldo ' Aranha: têem. como victoriosa, em: principio, a 'suggestão do sr. Carlos, Maximilianó, mas é preciso encontrar o remedio para essa outra parte. 
O sr. Carlos Maximiliano pondera que o. Judiciario tambem 'pode. provocar ;a intervenção, nos Estados. 
O sr. João Mangabeira classifica como exclusivamente politico o caso do. sr, Agenor, de Roure.. 
O sr. Themistocles Cavalcanti opina no sentido de que a lei julgada inconstitucional em these deva ficar mesmo inoperante. À seu ver o julgamento, da inconstitucionalidade da lei devia ser mes—-— antes della entrar em vigor, como querem alguns auctores ulemães. 
Entretanto, pará o nosso caso particular, a emenda do senhor Carlos Maximiliano satisfaz, 
O sr. Presidente já sé declarou "completamente contrario á emenda do. sr... Themistocles: Cavalcanti. E? radicalmente contrario a que. se conceda ao Supremo Tribunal o direito de decretar a inconstitucionalidade: de uma lei com esse alcance, isto é, tendo como consequencia, a sua revogação á revelia do Poder Legislativo, que a fez, e. do Poder Executivo, que nella collaborou com -a sancção. 
Essa é a licção indiscutivel, . pacifica do direito federal. 
Vae ler a proposito algumas: palavras de Pedro Lessa: 
: “Ao júlgar as: acções fundadas em preceito . con.Stitucionaes, violados por leis ordinarias, não deve a Justiça Federal declarar nulla a lei increpada. A jurisprudencia norte-americana a esse respeito é bem conhecida:. a Suprema Côrte Federal, observa Willou&ghby, não julga á lêi inconstitucional, “desprezando-a. À Côrte"Supremo, acerescenta' o eminente constitucionalista. norte-americano, não tem. superintendencia, supremacia, ou superioridade, em relação ao Poder Legisativo: a lei não, se applica, porque infringe a Constituição.” 
Na technica norte-americána, usando as palavras do sr. Góes Monteiro, a lei é declarada inoperante. o 
Quando” sé votou o dispositivo resultante de uma emenda do sr. JS. Mangabeira, creando o habeas-corpus e as acções especiaes, que a nossa legislação concede ás parte que 'soffrem uma lesão de direito por acto inconstitucional do Poder Executivo ou em virtude de disposição inconstitucional emanada: do Legislativo, quando s. excia. concedeu: mais esse remedio, que estende à protecção de todos os direitos pessoaes, emprestou á regra nova estabelecida neste anicprojecto de Constituição extensão com a qual não está de accordo. Aproveita o ensejo para que fique constando, dos Annaes o seu voto contrario. . 
Refere-se a um. facto concreto. Supponha-se que um: funccionario, «com: mais de 10 annos de exercicio, não obstante o principio constitucional de vitaliciedade, seja demittido pelo . Poder Executivo.
— 579 — 
O sr. João Mangabeira apresentou essa disposição approvada. O demittido tem nella um remedio urgente e rapido e pede a'reparação ao Poder Judiciario. 
Pela emenda de s. excia., esta reparação não se limita à im demnização dos prejuizos causados: vae além. Não tem o dispositkh vo. á mão, mas, parece-lhe, que, até anulla o acto. 
O orador tinha elaborado um dispositivo para o mesmo caso, mas não quiz insistir nelle para não, perturbar a votação. Pela leituTa, Se verá que o seu pensamento era outro: 
“Fodo aquelle que, por acto ou decisão  manifestamente illegal de outoridade administrativa, estiver sob a ameaça de turbação de um dircito pessoal, liquido. e certo, fundado na Constituição, ou em lei federal; ou já se sentir turbado no. exercicio desse direito; ou já bouver sido privado delle, poderá requerer á Justiça um mandado de protecção, manutenção ou reparação, que asseguere ao lesado a justa indempização do dainno soffrido, 
$ 1.º. Uma.lci complementar estabelecerá q processo da, acção, que prescreverá 60 dias depois de publicado o acto ou decisão da auyctoridade administrativo, semi prejuizo de qualquer outro remedio judiciaria eommum, que fôr instituido pelo Codigo .de Processo Civil... o 
$ 2.º. Os actos e, decisões admiristrativos, referentes, a impostos, multas fiscaes e outras medidas decorrentes da legislação da fazenda publica não darão logar, em caso algum, á concessão dos mandatos previstos neste artigo.” 
Esse é o principio pelo qual se bateu sempre o mais liberal de todos os. nossos interpretes da Constituição — EFuy. Barbosa. 
O sr. João Mangabeira confirma ser exacio. Ruy ficava dentro da Constituição ameriçana. 
O sr. Presidente sempre affirmou que o Poder Judiciario, nas suas decisões proferidas em casos coneretos, não podia ter poderes para violar a esphera da competencia do Executivo, o poder que dispõe de attribuições para nomear e demittir. O Poder Judiciario não póde, com os julgados, mandar nomear novamente o funccionario. O que pode é reparar o damno causado até que o Poder Executivo — que se deve imaginar tambem cumpra honestamente o. seu dever — revogue o seu acto anterior e reintegre o individuo na. fúncção de que o tinha despojado. Aliás, não é facto desconhecido na administração brasileira. Cita um facto conhecido dos commentadores da nossa Constituição. Quando o marechal Floriano, reformou. generaes, almirantes e demittiu professpres vitaliçios das. escolas supogiores (eram diversos cidadãos lesados em seus direitos, por este ou. aquelle motivo), alguns delles, firmados na Jei, dirigiram-se. ao Poder Judiciario para pleitear reparação. Logo que um dos dois dos. prejudicados tiveram suas reparações garantidas pela decisão, do Judiciario, o governo — do dr. Campos Salles — por um decreto, reintegrou-os todos em suas funceções, porque. a jurisprudencia dos tribunaes tinha sido aquella. 
O sr. Oswaldo. Aranha 'intervem: poderá apresentar casos em sentido contrario. 
E. CNS
— 580. — 
O sr. Presidente arguménta que, com a organização. que se está dando ao assumpto, é para esperar se não verifiquem mais os -abusos do antigo regimen. 
O seu desejo é que se guarde dos dispositivos da Constituição OS. seus principios fundamentaes, no que diz a respeito: á organização dôós poderes. São todos harmonticos entre.si, mas independentes. Todos os dispositivos que violam essa independencia, que significam a incursão de um. poder noutro, devem ser rejeitados, porque contrariam a estrúctura fundamental “da nossa Constituição. Nessas condições, é radicalmente contrario á emenda do sr. Themistocles Cavalcanti, porque dá logar á violação flagrante desse principio, Ir-se-ia dar, em Direito: Publico, essa suprema resolução: dê' revogar a lei ao Poder Judiciario, á revelia: do: Poder Executivo, que'nelle collábora pela suncção. o 
O sr.. Góes Monteiro observa que acceita a emenda com restricções porque é contrá a dictádura judiciária: julga-a'uma excel. lente emenda. ' ' 
O "sr. Presidente — Si houvesse. algum ponto a objectar, seria o de que um só julgado não fósse sufficiênte para firmar jurisprudencia. Talvez dois ou tres julgados no mesmo sentido pudessem dar logar ào' registro. Assim, todos aquelles que tivessem direito iguaes, a “esse, tel-o-iam liquido e certo. Por. conseguinte, dá logar à reparação pelo remedio urgentissimo que se está, creando, 
O .sr. Carlos. Maximiliano nota que pará o registro não basta um só julgado, que se não considera jurisprudencia. 
O sr. João, Mangabeira concorda em: que se ácrescente: tres julgados. : 
O sr. Presidente presume que, desta maneira, o.sr. Góes Monteiro pode votar com o espirito tranquillo. Registrar-se-á -a decisão depois de tres julgados, mas essa decisão. do Poder, Judiciario não vae revogar a lei automaticamente. . 
O sr: Carlos Maximiliano confirma: — Está claro que não vae: 
O sr. Góes :Monteiro é só pela dictadira do Executivo. 
O sr. Presidente considera essa dictadura como um remedio para certas occasiões especiaes, mas, como poder permanente, é sempre, perigosa. Tem, pelos votos. emittidos, como: approvada a emenda do sr. Carlos Maximiliano. 
O sr, João Mangabeira adverte faltar a segunda parte: 
“Não. poderá. ser. arguida. de inconstitucional a lei ápplicada: sem .reclamação. pur: mais de cinco annos.” 
O sr. Antonio Carlos vota contra a emenda. 
O sr. Carlos Maximiliano vota à favor. 
O sr. Agenor de Roure vota à favor. 
O sr. Góes Monteiro vota a favor. Reduzia, até, mais o prazo. 
O $r. Oswaldo Aranha votáã a favor. 
O sr. Themistocles Cavalcanti vota a favor. 
O sr. Presidente vota contra, porque acha que a lei inconstitucional nunca mais se saneia, 
(A emenda é approvada). 
O sr. João Mangabeira tem outra emenda, que é: a seguinte: 
“Art. Nenhum tribunal ou juiz poderá deixar de garantir 6 direito de alguem, sob o fundamento. .de não haver remedio processual para o. caso: Se.assim occorrer, applicará as regras da analogia ou equidade, resolvendo como se legislador fosse.”
— 581 — 
Os srs. Antonio Carlos e Agenor de Roure votam a favor. 
O sr. Góes Monteiro vota a favor, achando a emenda a mais importante de todas. . 
O sr. Themistocles Cavalcanti declara ter uma emenda mais avançada, mas acceita -esta. 
O sr. Presidente tambem vota a favor. 
'(Eº approvada unanimemente a emenda), 
O sr. João Mangabeira apresenta mais a seguinte emenda: 
*Art. Na interpretação e applicação da lei, o seu fim social prevalece sobre a sua letra. À. lei não poderá ser interpretada ou applicada contra o interesse collectivo.” 
O sr. Presidente indaga se a expressão “fim social” não irá ve ie o fim da lei, Um fim humanitario é, ao mesmo tempo, social. 
O sr. Oswaldo Aranha informa ser o fim da emenda acabar com os casos individuaes, que não devem .prevaltecer sobre o interesse collectivo. E. o sociálismo subordinado. ao democratismo. dacçã O sr. Presidente pergunta si não seria melhor dar outra re
acção. f O sr. Oswaldo Aranha julga bôa a redacção. 
O sr. Presidente preferiria dizer: — “o interesse publico prevalece sobre o particular.” ' 
O sr. João Mangabeira corrobora ser o interesse publico o fim social da lei. 
O sr. Antonio Carlos exemplifica o caso do funccionario publico ser exonerado contra a lei e reclamar a sua rTeintegração. Esta pode ser contraria ao interesse collectivo.
O sr. João Mangabeira alvitra a votação da emenda por partes, andas pode haver quem acceite a primeira parte e regeite a segunda, ; 
: O sr. Presidente vota a favor, com este pensamento: — o interesse collectivo prevalece sobre o interesse individual. 
O sr. Oswaldo Aranha declara que o fim social é esse. 
O sr. João Mangabeira obtempera parecer, até, que escreveu com a mão de s. excia.: — A' lei não pode ser applicada ou interpretada contra o interesse collectivo., : 
O sr. Antonio Carlos vota contra. Toda e qualquer interpreiação da lei deve objectivar e reclamar o direito, seja a favor ou contra o interesse collectivo. Esta é uma porta larga para graves injustiças, O interesse collectivo. O interesse collectivo, por vezes, tem coóntrá si o:direito que pode estar ao lado do individuo contra aquelle. 
e. O sr. Agenor de Roure quer que se precise o que se concebe, no caso, como interesse collectivo. or exemplo, num decreto de imposto,. interesse collectivo é de o não pagar. 
O sr. Oswaldo Aranha exclama que o interesse collectivo é representado. pelo Estado. 
O sr. Agenor de Roure retruca que, então, é o interesse do Estado; não é o do povo. 
O sr. Oswaldo Aranha acceitará a emenda no sentido que nenhum direito valerá contra a nação. 
O sr. João. Mangabeira garante que ão ha' nenhum direito contra a collectividade. 
Os. srs. Presidente e Carlos Maximiliano votam pela segunda parte, que diz tudo, prescindindo da primeira.
— 582 — 
O sr. Góes Monteiro vota toda a emenda, esperando que o relator «geral, quando tiver .de dar redacção! definitiva, caracterize melhor o que 'Xão às Mátéresses da Nação. Pedê que se assignale que o fim social é dentro da: nacionalidade. 
O: ar. Agenor dê Roure vota pelo segunda parte. 
O sr. Antonio Carlos — não se caracterizando o que são esses “interesses collectivos”, preferia: se dissesse. “interesses da Nação”. 
O sr. Oswaldo Atunhu considera a lei como a parte estatica «do direito. O direito é o dynanismo; a lei é o que é, e o direito é o que deve ser. O fim da emenda é assegurar ao juiz que ele deve evoluir, caminhar, e fazer cóm que a lei tenha a sua finalidade social, e não à finalidade estricta que lhe deram os antigos hermeneutas. 
1 sr, Carlos. Maximiliaro observa que a Jeira da" lei é uma nornia interpretativa, = 
O 'sr, João, Mangabeira deseja arrancar os juizes da letra estricta da lei. . 
O'sr. Antonio Carlos é de parecer que a letra da lei é uma 
questão secundaria, Vota pela segunda parte. 35 O se Ústaldo Aranha diz que há recurso da decisão do juiz para o Tribunal de Relação e deste para o Supremo Tribunal: Esse recurso êstá' assegurado. O quê se deseja é. permittir, que haja um êstudo 'da elabôráção da lei, no sentido da collectividade, da parte do mais humilde dos magistrados, e não fique elle sujeito a ser punido por: dar umaá interpretação "mais ampla. mais generosa, a uma Tei'sbeial, Vota por toda a emenda. 
Q sr. Themistocles Cavalcanti é pela emenda integral porque dá um úuhho Bem sócial á nova Constituição. Não ha direito contra a collectividade. 
D sr: João. Mangabeira onserva que não ha direito contra a sociedade e sem sociedade não ha direito neuhum, Por esse fundamento, mantem toda a emenda. 
E' approvada a. segunda parte da emenda. Quanto á. primeira parte, verificou-se um. empate. Votaram a favor della os srs. Oswaldo Aranha, Themistocles Cavalcanti, Góes Monteiro e João. Mangabeira; voltaram contri, 'os srs. Presidente, Agenor de Roure, Carlos Maximiliáno é 'Antonio Carlos. 
O sr. Oswaldo Aranha. interfere. Ficou rTesolvido que. o sr. Presidente "tem. a «voto de qualidade. S., excia.' poderia, , portanto, desempartar. (OQ sr. Oswaldo Aranha é .apoiado por fodos os membrog. presentes). 
, : O,sr. Presidente desempata, votando pelo suppressão da prianeira parte. 
E' rejeitada a primeira parte da emenda. 
O sr. João Mangabeira procede á leitura da seguinte emenda: 
“Art. Sob responsabilidade criminal e nullidade absoluta do acto, renhum juiz, sob nenhum pretexto, poderá funccionar em processo no qual seja directamente interessado, ou que digaá respeito à sociedade de que seja accionista, ou se refira a imposto, que recaia sobre titulos ou bens de qualquer natureza, identicos a outros de que seja proprietario. Igualmente, não poderá func"cionar, quando credor au devedor de alguma das partes.”
— 583 — 
O sr. Oswaldo Aranha chama para o dispositivo a attenção do. sr. Antonio Carlos, ex-ministro da Fazenda, até hoje com autoridade para defendel-a. 
O sr. Antonio Carlos suppõe o imposto sobre apolices. A questão vae ao Supremo Tribunal. Todos os ministros. póssuem apolices, Como vae ser votada? Quaes são os substitutos? A “Constituição. não diz. 
O sr, Themistocles Cavalcanti entrega à lei orgânica a prevlsão desse caso. . o 
O sr. Oswaldo Aranha observa que isso seria argumentar por. absurdo. . . : 
Os srs. Antonio Carlos e Carlos Maximiliano aceitam a emenda, embora seja ella mais de lei organica. . | 
O.sr. João Mangabeira, apesar de ser mais de lei organica, julga conveniente deixal-a na Constituição. : Lo o 
O sr. Oswaldo Aranha mostra que na redacção final poderá ser modificada muita cousa que passará para' o logar competente. Mas, ha certos assumptos que devem. ficar ma Constituição. Vota pela emenda. 
O sr. Agenor de Roure vota pela emenda, porque, si fosse juiz, num caso desses, dar-se-ia por impedido. 
Ós srs. Góes Monteiro e Themistocles Cavalcanti acceitam a emenda. 
O sr. Presidente faz uma. pergunta sobre a redacção: “... identicos a outros de que seja proprietario,” 
O sr. João Mangabeira explica que são aquelles-juizes que têm apolices estaduaes e votam sobre impostos, que: gravam apolices federaes; votam em reláção a titulos identicos: que teem propriedades em S. Paulo e votam sobre impostos que gravam propriedade no Rio de Janeiro. E' commum, juizes que possuem debeniures de grande. companhia, julgarem o feito dessa companhia. 
O sr. Presidente vota, com restricções, a rédacção. 
O sr. Oswaldo Aranha continua a não.se preoceupar com a rê: dacção, porque a redacção final terá que seguir uma technica geral. 
(E' approvada a emenda). 
O sr. João Mangabeira 1ê a emendà seguinte: 
“Não podem advogar perante o juiz ou o Tribunal de que elle faça parte, os parentes em linha directa, affins ou collateraes, até o segundo grau. O impedimento extende-se ao advogado companheiro de escriptoTio do mesmo.” 
— E approvado, com restricção, quanto à redacção; do sr. Pre. sidente. 
o sr. João Mangabeira apresenta emenda, no sentido de evitar possibilidade de dictadura judiciaria: 
, "Nenhum recurso judiciario é permittido contra. a intervenção nos Estados, declaração de sitio, eleição presidencial, verificação ' de poderes, reconhecimento, posse, legitimidade e Perda de mandalo . legislativo, e executivo, tomada de contas pela: Assembléa e outros.
— 54 — actos .essenciaes e exclusivamente politicos, reservados por esta constituição ao arbitorio e disérição de outro poder.” 
O sr.:Carlos Maximiliano tem duvidas. Prefiriria uma redacção mais. synthetica: “os tribunaes não podem tomar conhecimento de questões essencialmente politicas”. 
Os tribunaes -eleitoraes são considerados tribunaes, vão tomar Ta QQIOPTINBAHO de poderés, sendo mesmo os unicos competentes para sso. 
O sr. João Mangabeira pondera que não fazem parte do Poder Judiciario. : 
O sr. Carlos Maximiliano informa que figurarão no projecto ja commissão de reorganização da justiça nacional. Quer évitar conradicções. O mais simples seria dizer: “questões essencialmente 2oliticas”. 
O sr. João Mangabeira. esclarece: que, quando diz recurso judiciario, é porque no titulo, que está. sendo votado, não figura o tribunal eleitoral, que, em parte nénhuma do mundo, faz parte do Poder Judiciario. 
... O sr. Góes Monteiro: pronuncia-se em principio, a favor da materia contida na emenda. As questões referentes à defesa macional são as mais descuradas, na formação da mentalidade brasileira. A politica e o espirito, que geraram a Constituição de 1891, na organização do nosso systema federativo e em tudo e mais que tem subsistido na nossa vida 'collectiva, trouxeram-nos noções: complementares: erroneas .sobre .tal assumpto. À consequencia foi perdermos, nestes. quarenta annos, a posição, que tinhamos, como potencia militar, o que seria de .menos se não ficassemos na situação das mais atrazadas. entre os povos do mundo, sob, esse. ponto de vista, talvez só. comparavel à da China. Duas .das. causas, entre. outras, que conCorréram para isso, foram 6 dispositivo; da Constituição de 1891, que estabeleceu, como serviço militar, o voluntariado sem premio, e, na falta deste, o sorteio, e a interpretação que ás questões de defesa nacional deram os Estados federados. O marechal Hermes da Fonseca, ministro da Guerra do governo Affonso Penna, introduziu no Exercito uma organização mais racional, como já. o fizera o almirante Julio lo Noronha, na Marinha, preoceupado .com o estado das nossas forças navaes, com ' a defficiencia do material e com a falta de um Plano de organização. geral, remodelando, então, a esquadra, essa que ainda possuimos, completada pelo almirante. Alexandrino de Alencar. e: outros ministros. Dispunhamos, de um Exercito absoleto, quando o marechal Hermes da. Fonseca, com. larga visão, procurou dar às forças de terra uma estructura mais compativel com as nossas necessidades. Não se trata de pregar o armamentismo, num país que. não tem, recursos nem para os seus. serviços mais prementes, mas de encarar um quadro real e que impressiona. Estamos à mercê de qualquer ataque, nas nossas fronteiras € em todo o littoral, desde o extremo norte até o extremo sul. O marechal Hermes deu o primeiro passo para melhorar à nossa situação militar. Teve a boa idéa de enviar officiaes à Allemanha, que, áquelle tempo, era realmente a primeira”, potencia militar, do mundo, para fazerem a aprendizagem e transportarem para o Brasil os ensinamentos colhidos. Elles adquiriram, a: noção exacta da organização militar e dos processos de combate dos exercitos allemães.. Procurou-se introduzil-os entre nós, mas isso foi. feito dispersivamente, como acontece em tudo que é
— 585 — 
brasileiro, sem convergencia de esforços, sem. organização de um plano de execução systematica, para adaptal-o ao nosso meio de defesa. Resultado — ao fim de pouco tempo, a remodelação feita havia, por sua vez, se tornado obsoleta. O marechal instituiu o. serviço militar obrigatorio, provocando uma grita formidavel. Todos sabem' o que significou o voluntariado: para nós. Não se poude executar a Jei em apreço, Só depois que o Brasil entrou platonicamente na grande guerra, para talvez fazer phantasia um pouco theatral, o marechal Faria, muito habilmente, conseguiu pôr em vigor a lei do serviço militar obrigatorio, no governo Wencesláu Braz. Dahi por. deante, a despeito da vinda, no governo Epitacio Pessõa, da missão militar franceza, e do que ella nos tem envinado, o serviço não tem proseguido. Uma das causas disso têm sido os recursos judiciaes, o sophisma dos. advogados e dos politicos para isentarem os seus constituintes e protegidos do serviço militar, tornando-o uma verdadeira burla, Eis porque deseja que, na nova Constituição, corrijamos esses males, Não encontrou outro meio senão o de exigir, para o individuo ser eleitor e entrar no goso dos direitos politicos ou para ser nomeado para qualquer funcção publica, que elle, em primeiro logar prove que está em dia com as suas obrigações em relação ao serviço militar. Foi a unica medida encontrada. Mas receia que, a lei do sorteio militar ou a futura lei do serviço militar -— que não sabe por que ainda não foi feita pelo governo revolucionario, que se devia aproveitar da sua situação especial para essa como outras leis -— não tenham a amarração necessaria, si não evitarmos os recursos judiciaes, a que já fez referencia. Seria a reposição do passado, essa como outras fraudes, que se applicam .ao sorteio militar. . Continuaria o Brasil na situação anterior. Por certo .tempo' ainda, as. nações governadas democraticamente terão por base tres questões: -o serviço militar obrigatorio, a intrucção obrigatoria e o suffragio. popular. São tres fundamentos, que ainda perdurarão, por “certo numero de annos, das instituições. Quer, em summa, evitar esse grande numero de recursos judiciaes, em relação aos assumptos attinentes à defesa nacional, a qual não deixa de ser tambem enquadrada no ponto -de vista politico, a que se refere a lei em debate. 
O sr. Oswaldo Aranha resalta ter sido por essas: considerações que votou contra o recurso das decisões do Supremo Tribunal Militar para o Supremo Tribunal Federal. 
O sr. Góes Monteiro acerescenta: “inclusive os deveres attinentes á defesa nacional”. 
O sr. Oswaldo Aranha acredita que, em dado momento da vida de um paiz, como é 'o que nesta hora “atravessamos, ha profundos conflictos entre os direitos civis e os deveres decorrentes das situaçõões rreadas. 
E' preciso que o pais tenha, então, a possibilidade de mobilizar, a despeito de tudo, todas as suas forças. 
Mas entende que o alvitre do sr. Góes Monteiro deve constituir um artigo da Defesa Nacional: 
O governo do sr. Washington Luiz querendo defender-se da revolução, cumprindo, aliás, um dever inherente á funcção que exercia, decretou a mobilização e foram impelrados “habeas-corpus” ao Supremo Tribunal. 
O sr. Carlos Maximiliano nota que o Supremo “Tribunal os negou.
O sr. Oswaldo. Aranha dig que, apesar disso, a autoridade do governo fói abalada-e constituiu um dos motivos para a sua perda no Districto Federal. 
O sr. Góes Monteiro “pensa que; talvez, a principal no Rio de Janeiro. * 
O sr. Presidente declara approvada a emenda. 
À: suggestão do'sr. Góes“Monteiro ficará para ser considerada no capitulo da Defesa Nacional, de que s. excia. é relator, 
'O: sr. João Mangabeira apresenta mais a seguinte emenda: 
“A instituição do Jury'terá a organização é as: attribuições que a lei ordinaria lhê dér.' Será; pórém, de sua competencia o julgamento dos crimes politicos:e de imprensa.” 
O sr. Presidente, achando. que: o -assumpto vae provocar largo debate é; dado o adeantado da hora, adia à discussão do mesmo &e levanta a sessão: 
Levanta-se .a sessão ás 19,25.28.º SESSÃO DA SUB-COMMISSÃO DO ANTE-PROJECTO DE CONSTITUIÇÃO EM 6 DE FEVEREIRO DE 1933 Presidencia do sr. Mello Franco — Presidente — Secretario da Mesa, sr. Themistocles Cavalcanti — Secretario. geral, sr. Otto Prazeres. 
A's 17 horas do dia 6 de fevereiro, no Palácio Itamaraty, presentes os srs. Mello Franco, Oswaldo Aranha, Themistocles Cavalcanti, Góes Monteiro, Agenor de Roure, Carlos Maximiliano, Antonio Carlos e João Mangabeira, e ausentes, com causa justificada, os. srs. Josê Americo, Antunes Maciel, Arthur Ribeiro, Prudente de Moraes e Oliveira Vianna, o senhor Presidente abre a sessão. : 
O sr. Themistocles Cavalcanti faz, uma: pequena rectificação na acta da 20.º sessão, no ponto em que se attribue a s. excia. a declaração de ser fávoravel à expulsão de: nacionaes e á perda da nacionalidade de, brasileiro, por motivos politicos. Ha um equivoco; 8. excia, votou contra essa expulsão e essa perda. 
O sr. Presidente diz que constará da acta da presente sessão a rectificação feita pelo sr. Themistocles Cavalcanti. Dirigindo-se a seguir 'ao sr, Oswaldo Aranha, recorda que, na sessão anterior, a Sub-Commissão, chegando quase ao terimo da discussão do projecto sobre o' Poder Judiciario, ia votar as “disposições “Transitorias”, quando veiu a debate a emenda prefixando a contribuição dos Estados para a manutenção do serviço da justiça nacional. 
— Osr. Themistocles Cavalcanti acerescenta ter o sr. João Mangabeira' apresentado emenda mandando passar á União um dos impostos cobrados pelos Estados e s: excia. apresentado outra, pela qual cada Estado contribuisse com umas tantas partes de suas rendas para a manutenção da justiça. . 
O sr.. Presidente expõe ter havido discussão em torno dessas emendas, -e desse debate resultou não se saber bem ao certo si, nas votações dos: dispositivos, até então approvados pela Commissão, prevaleceu o principio da unidade absoluta da justiça, ou o da organização de uma justiça nacional, completamente. diversa da que existiu na .Constituição de 1891, como a estabelecida pelo sr. Arthur Ribeiro; com uma concepção que seria, por .assim . dizer, original no
