— 609 — nhor Antonio Carlos acabava de lhe participar que não podia vir. 
Os demais membros da Sub-Commissão não haviam chegado até aquelle momento. 
Como expediente, tinha um telegramma de serventuarios no Estado da Bahia, em. que se manifestam contrarios á suppressão da gratificação addicional para os funccionarios publicos. Ha engano, tal suppressão não foi. votada pela commissão. 
Convida os companheiros presentes a escolherem a materia a ser designada para ordem do dia da proxima sessão, uma vez que, estando ainda ausente o sr. Oswaldo Aranha, não póde prevalecer para quinta-feira, a ordem do dia anterior, isto é, o capitulo relajo á politica financeira e economica, de que elle é um dos reatores. 
O sr. Góes Monteiro observa que tinha já a intenção de pedir ao sr. Presidente a inclusão, em ordem do dia, do seu projecto sobre a materia constitucional, referente á defesa nacional é à organização militar do paiz. As razões principaes que o levam, a isso são as que passa a expor. Quando acceitou fazer parte da commissão, foi, como tem dito varias vezes, no caracter apenas de auxiliar da mesma, no que toca ao referido assumpto. No mais, sente-se inteiramente off-side. 
O sr. Presidente assevera que, pelo contrario, S. Excia. tem sido um collaborador efficiente, como todo à paiz está observando. 
O sr. Góes Monieiro não julgava, por outro Jado, que os trabalhos da sub-commissão fossem ter tão longa duração, o que, de certa maneira, vem prejudicando os seus affazeres propriamente militares, uma vez que a sua actividade não lhe permitte tomar parte nos trabalhos da commissão e effectivamente exercer ao mesmo tempo o cargo militar, que lhe compete, e ainda mais, completar os trabalhos do quartel general com a apresentação do relatorio e outras documentações relativas á ultima campanha. Ta pedir, portanto, ao sr. Presidente para pôr em ordem do dia o projecto, que elaborou, e uma vez este votado, solicitaria tambem que o dispensassem, pelo menos, de um comparecimento mais: assiduo, a não ser quando se tratasse especialmente de gqualgucf assumpto que se relacionasse com à defesa nacional, 
O sr. João Mangabeira adverte que, com essas declarações, o sr. Góes Monteiro perde a proposta; todos voltarão contra. 
O sr. Góes Monteiro para ser coherente comsigo mesmo tem que se pôr à testa da Inspectoria das Regiões. Precisa estar mais em contacto com o Ministerio da Guerra, não só em relação ás funcções que passára a exercer, como sobre outros assumptos referentes ao Exercito. ' 
Já se tem um numero muito restricto na sub-commissão, cada vez. mais desfalcada, de fórma que não se póde calcular quando terminarão os trabalhos. Deseja tomar conta do seu cargo, que, hoje, como antigamente, ainda é considerado um encargo decorativo, destinado a Beneraes já cançados. “Trata-se de uma imitação dos exercitos estrangeiros, mas que, nos -mesmos, tem a sua explicação. Ora, como entende que nada deve existir sem que tenha motivo para tal, não É justo que consinta continue à Inspectoria de Regiões, com esse caracter decorativo. Ou é um orgão necessario, e deve funccionar, ou não é, e, neste caso deve ser extincto. Esta questão da razão de ser das forças armadas, é outra, que abordará, no momento da discussão do seu projecto. Bate-se e ha de se. bater, emquanto tiver forças, Para que as organizações militares se livrem das organizagões e injunceções politico-partidarias, nas condições que tem pregado
— 610 — 
ha commissão .Está com a certeza de que representa .o sentimento da pluralidade do exercito nacional. Não importa a parte politica dos exploradores civis e militares das forças armadas. Alguns militares e muitos civis, infelizmente, não comprehendem a razão de ser das forças armadas, uns por incosciencia, outros por má fé, Na futura organização, esta concepção erronea da expressão das. forças militares tem que ser arrancada da nossa mentalidade. Do contrario, em vez de ser um apologista da existencia das forças militares, terá que ser apologista da inexistencia dessas forças. Por tudo isso, pede ao sr. Presidente que, logo lhe seja possivel, ponha em ordem: do dia o seu projecto. 
O sr. Presidente recorda que, mais. de uma vez, já propoz à Commissão tratar do capitulo, que em bôa hora foi distribuido ao sr. general Góes Monteiro, referente á Defesa Nacional. Ainda na ultima sessão fez essa proposta; mas, ainda uma vez, prevaleceu a opinião da maioria de que preferentemente se devia examinar os assumptos relativos à política financeira e economica e distribuição das rendas. 
uuanto á collaboração do General Góes Monteiro, ella tem sido muito efficiente em todos os assumptos. S. excia, é um dos membros mais assiduos, não tendo faltado à nenhuma sessão. Comprehende que a demora dos trabalhos da Commissão, não obstante a boa vontade de todos, esteja prejudicando os uuportantes assumptos e serviços militares confiados a s. excia. Mas a presença de s. exia. é tambem indispensavel aos trabalhos da Commissão em geral. 
O sr. Góes Monteiro accentua que irá acompanhando os trabalhos da Sub-Cominissão e, se tiver que fazer alguma observação sobre os assunmptos discutidos, fal-a-á depois da leitura das actas, que registam fielmente tudo quanto se passa e vota na Sub-Commissão. A razão de ser da sua presença na, Commissão é conhecida e não a interpreta de outra inaneira: Embora tenha os mesmos direitos dos seus collegás, a sua collaboração, em relação aos assumptos alheios, é defesa nacional, é meramente subsidiaria. Como disse, prevê uma longa duração dos trabalhos é sente a necessidade de se aproximar mais do Exercito de que está virtualmente afastado. Todos os seus companheiros saber que o orador, contrario á intromissão do Exercito na politica, está tamando partie nos. trabalhos de uma Commissão eminentemente politica, justamente para afastar o Exercito.da politica. Triste do paiz, nas condições do. Brasil, que ficar sujeito ao toque dos clarins nos quarteis, A força militar só pode agir em bloco, como instrumento resolutivo das questões, quando não haja outra. maneira de resolvei-as. Na nossa vida de povo ensancipado, núnca tivemos Exercito e Marinha 'proporcionaes ás nossas necessidades. No momento da nossa emancipação politica, o Exercito era um mixto de mercenarios estrangeiros e de alguns elementos aborigens., Antes, no periodo das guerras coloniges, como a guerra hollandeza e outras luctas internas, vaga era ainda a consciencia da nacionalidade. Esta consciencia foi surgindo e se desenvolvendo até a nossa independencia, momento em que encontramos as nossas forças organizadas à semelhança das do Exercito metropolitano, formado para attender ás necessidades ainda da guerra napoleonica, para se oppor á intervenção napoleonica em Portugal. 
Para essas forças armadas, amalgama de estrangeiros e brasileiros, tinhamos necessidade de contractar technicos estrangeiros, necessidade que augmentou com a lucta pela independencia e tom à nossa intervenção no Prata, de que resultou perdermos a Provincia Cisplafina. Só depois das tropas lusitanas, que capitularam na Bahia e em
—611— 
Montividéo, terem embarcado do Brasil, e das luctas internas do pri
meiro e do segundo reinado, no periodo da menoridade e, sobretudo, 
na regencia de Feijó, é que o espirito de nacionalidade foi crescendo, 
tornando é Exercito mais nacional, mas com uma organização ainda 
precaria. E' quando surge a figura do Duque de Caxias, completando 
a nacionalização do Exercito e dando-lhe o verdadeiro papel na conse
cução da unidade nacional e na suffocação das differentes revoltas, 
desde a lucta dos Farrapos ás outras luctas internas, nas differentes Provincias, como Minas, S. Paulo, Maranhão, ete. Apanha-nos outra 
vez uma phase mtervencionalista, que dá motivo á guerra do Paraguay. 
O Exercito e a Armada, que já possuiam caracter absolutamente na
cional, eram insignificantes para os surtos da nossa politica externa. 
Valeu-nos isso uma série de contratempos, durante os cinco annos de 
guerra com ums nação pequena como o Paraguay. Apezar de, afinal, 
triwnpharmos, tivemos uma verdadeira victoria de Pyrrho, ao passo 
que os nossos alliados tiraram todo o proveito della. Em regra, como 
demonstra a historia, depois da guerra ha um surto de progresso para 
as nações victoriosas, Esse progresso nós o tivemos, mas não foi proporcional ao do Uruguay e da Argentina. O Exercito, apanhado com-' pletamente despreparado para à guerra de 64 a 70, fez um esforço gi
gantesco para enfrental-a e, graças ao Duque de Caxias e outros gene
raes, conseguiu o Brasil, ao fim da mesma, elevar-se á categoria de 
primeira potencia militar da America do Sul, em terra e no mar, e 
das mais hem collocvadas no mundo. Ainda assim, essa situação, que, nliás não era proporcional ás necessidades da nossa defesa, não durou muito. Sobreveio um periodo de deliquescencia nas forças armadas e 
tivemos até commando de Principe estrangeiro, embora de facto se o pudesse considerar brasileiro. Nessa hora, que estava atravessan
do o Brasil, debaliam-se as questões relativas á escravatura, trazendo como consequencia o Exercito ennovellar-se na politica € formar-se na mocidade miiítar a mentalidade Comtista, contraria inteiramente à concepção das forças armadas, como ellas devem ser. De tudo isso, surgin a Republica de 1889, sob a influencia dessas idéas, dando-se a intromissão muito acliva, muito intensa, do Exercito na politica. Não diz si ea foi benefica ou malefica para a nação; diz que foi absolutamente malefica para o Exercito. Grandes vultos, alguns ainda vivos, * ceino Lauro Sodré, Soares dos Santos, e Carlos Cavalcanti,: outros já desapparecidos, como Lauro Muller e Barbosa Lima, prestaram inolvidaveis serviços no dominio da politica. Mas ninguem de boa fé póde dizer que esses militares tenham sido, em qualquer tempo, uteis ao Exercito, como insirumento de guerra ou da defesa nacional. A actividade delies foi inteiramente absorvida, nem podia deixar de ser, pela politica, e as suas grandes qualidades moraes e intellectuaes puderam ser applicadas em sentido muito bom e util á vida da nação brasileira, mas completamente inoperante, inefficaz e inutil para o Exercito. 
Reconhece que, do ponto de vista parlamentar, militares, como Soares dos Santos, Carlos Cavalcanti e Lauro Sodré, como representantes do povo, e pelo facto de vestirem a farda, possam ter prestado . muitos serviços directamente ao Exercito, mas alguns para favorecer, não o conjuncto, talvez o corpo de officiaes, mas uma fracção do. Exercito. Para serem: os interpretes das verdadeiras necessidades das forças militres tinham «ue obedecer a um plano de conjuncto, a uma concepção real dessas vecessidades. Afastados, entretanto, das fileiras pela pelitica, nuaca voltaram a ellas, e perdendo esse contacto, perderam cvidenfemente à qualidade de militares. 
E. O. N. — 55
— 612 — 
Ora, si no futuro, si, na nova Republica. nós não cuidarmos de evitar essa fórma de intromissão de militares na politica, vão-se a a, os. factos de 1891. Não é contrario á intromissão. O 
itar .póde adoptal-a e da maneira . que entender. O que quer é que o faça com a condição, prévia e absoluta, de não pertencer mais ão Exercito. À politica do Exereito é uma só — é a preparação do DPaiz para a guerra. Ella envolve muitos aspectos dos quaes os principaes são os seguintes: 1.º, a preparação morãál; 2.º, a preparação material. São os dois elementos essenciaes da defesa nacional. Na preparação moral, q: primeiro objectivo é dar ao: povo a consci-* encia da necessidade da defesa collectiva como elle a tem da defesa individual. Assim como devemos possuir a defesa systematizada, sob o ponto de vista physico, para termos homens robustos, tambem, sob o ponto de vista moral, é mister fixar no. espirito do povo que toda a doutrina contraria ou nociva aos interesses da nacionalidade, deve ser suffocada e acabada. De fórma que a preparação moral é imprescinidivel ao povo, pára que saiba se defender, não, com, o espirito bellicoso militarista, que repelle, mas, com o espirito de se tornar mais forte para, no momento de se approximar o perigo, ser cápaz de se defender contra elle, com efficiencia. À preparação materiál, essa depende das condições. economicas e financeiras do. paiz e esta subordinada à nossa geographia, physica. .Todos esses importantes. problemas. nunca. foram encarados no Brasil,.senão de maneira dispersiva, sem coordenação logica. Mas ao littoral, . onde se manifesta com mais pujança a civilização brasileira, essas noções de defesa nácional. são ainda mal comprehendidas pelas élites, até pelos estadistas. i 
Ao se debater o capitulo da defesa nacional, terá ensejo de lêr à commissão alguns trechos das memorias que escreveu ao Chefe do Governo Provisorio, durante a ultima campanha, e que têm relação com os factos que está citando. Deseja, agora, tocar noutro ponto. Não ha necessidade de se discutir o assumpto em sessão secreta, O povo brasileiro: necessita “tomar: conhecimento do verdadeiro estado em que'nos achamos, áfim*de que se forme à consciencia collectiva, a que alludiu, e não se illuda com mystificações e illusões. Por não termos grandes geneéraes, por não possuirnios Annibals e Napoleões e grandes  estadistas, anda-se a invental-os. Por qualquer acção, sem significação, ficamos sêndo um Annibal; um Nápoleão !! E' puro romantisino é desconhecimento completo da historia dos povos. O povo deve possuir o. senso da realidade para: saber estabelecer comparações, conhecendo as nossas virtudes e defeitos, nossas bôas e más qualidades para apurar as bôas e eliminar as más. Principalmente no que .. concerne á sua parte cultural, somos uma nação de mentálidade muito adeantada, mas ha qualquer desequilibrio que a conduz, pelo espirito imitativo, a julgar factos que nos tocam heterogeneamente, pondo por conseguinte, em parallelo, coisas que não podem ser comparáveis entre si. Não deseja, pois, se torne sigilloso o debate das. questões relativas á situação militar, á defesa nacional, à organização das nossas instituições militares e á nova concepção de guerra, que os civis devem conhecer tão bem como os militares. Si houver alguma passagem a que não seja conveniente dar publi cidade, confia no. patriotismo dos jornalistas e daquelles que presenciaram a sessão, para que a não divulguem, Se, ainda num caso mais serio, for: imperioso maior segredo, então o sr.Presidente tornará secreta a sessão pelo tempo necessario a discutil-a. São estas as considerações que tem a adduzir, para justificar o pedido de inclusão em ordem do dia do seu projecto referente à defesa nacional,
— 613 — 
O ar. Presidente volta à constatar que, por duas vezes, propoz $e tomasse para orem do dia o projeclo do general Góes Monteiro, mas à maioria preferiu deixal-o para mais tarde, 
Em vista, porém, dos motivos expostos * por S. Excia., vae dal-o para à proxiam sessão. 
O sr. Góes Monteiro reconhece que. seria talvez util deixalo para ultimo lugar, como suggeriu o sr. Oswaldo Aaranha. Mas, pela justificação, que acaba de fazer, póde ser forçado a faltar a um certo numero de sessões, uma vez não lhe seja permittido desligar-se completamente da commissão, circumstancia que lhe impoz o dever de levar ao sr. Presidente o pedido em apreço. 
O sr. Presidente declara não ser possivel esse deslizamento, até porque a presença de um general do Exercito é essencial à estructura da commissão. De fórma que, si S. Excia. se afastasse, o governo se veria na contingencia de, ou nomear um outro general, ou revogar o seu decreto a respeito da organização da commissão, dando-lhe outra formação. (Pansa):. (Comparece o sr. Carlos Maximiliano). : 
Faz vêr que, com a chegada do sr. Carlos Maximiliano, já ha numero para abrir a sessão, Está aberta. Não devendo entretanto, ser discutida a materia constante da ondem «do dia, devido à ausencia do relator, sr. Oswaldo Aranha, podia-se iniciar a discussão do trubálho do sr. Góes Monteiro. O assumpto é, porém, de tal importancia que convem esperar a presença dos outros membros da Commissão. Pol-o-á, como annunciou, na ordem do dia da proxima sessão. 
Propunha, então, discutir-se outra materia. 
Ha um trabalho do sr. Agenor de Roure, já impresso, .suscitado pelas considerações do sr. Oswaldo Aranha. 
O sr. Agenor de Roure apresentou o projecto de aceordo com o que, a respeito, se discutiu na Commissão. Esse trabalho, que póde ser votado, é o seguinte: 
“Ao apresentar a emenda, que foi approvada e que torna os ministros de Estado responsaveis pela execução orçamentaria dos respectivos Ministerios, acerescentei que a lei deveria definir as attribuições privativas desses auxiliares do Presidente da Republica, que não podiam ser, não eram e nunca foram simples agentes de sua confiança, como dizia a Constituição de 1891. 
A Commissão, entretanto, resolveu não deixar á lei ordinaria essa incunbencia, lembrando-se do facto da Constituição de 1891 ter mandado qualificar os crimes de responsabilidade dos ministros de Estado sem que isso tivesse sido feito até hoje, passados quarenta e dois annos. 
Fui incumbido, por bondade extrema da Commissão, de redigir os artigos que devyveriam conter as atiribuições privativas dos ministros de Estado, já o tendo feito em relação à responsabilidade desses altos funceionarios, conforme emendas que estão ápprovadas, 
Parece-me que o novo artigo do projecto poderá ficar redigido nestes termos: 
Art. — Compete aos ministros de Estado: 
1 — Subscrever os actos do Presidente da Republica; 
2 — Baixar instrucções para o exacto cumprimento das leis, decretos e regulamentos; 
3 — Organizar as tabellas explicativas do orçamento votado e remetter ao da Fazenda os elementos necessarios à organização da proposta;
— 614 — 
4 — Ordenar as despesas dos respectivos Ministerios, podendo delegar essa attribuição aos chefes de serviço; 
5 — Approvar os contractos celebrados nos respectivos Ministerios, quando não assignal-os; 
6 — Nomear os funccionarios subalternos dos Ministerios, os dactylographos, os mensalistas, os diaristas e os contractados; 
* .7'— Prestar contas annualniente da execução do orçamento à Assembléa Nacional, ouvido o Tribunal de Contas; i 
8 — Comparecer ás sessões da Assembléa Nacional para prestar esclarecimentos, quando por ella convidado ou por iniciativa propria; 
9 — Expedir os titulos de aposentadoria, montepio e meio soldo e submettel-os ao registro prévio do Tribunal de Contas; 
10 — Apresentear relatorios annuaes, que serão distribuidos aos membros da Assembléa' Nacional; 
11 — Praticar os actos administrativos, cuja competencia não esteja expressamente  attribuida ao Presidente da Republica, aos outros dois poderes e aos orgãos: criados pela Constituição. 
8 1.º — Aó ministro da Justiça cabe expedir os titulos de .naturaálização e as portarias de expulsão dos estrangeiros. 
$ — Ao Ministro da Fazenda 'compete organizar a proposta do orçamento juntando aos elementos remettidos, pelos outros ministerios, o calculo da Receita e a parte da despesa relativa ao seu Ministerio; assim como velar pela bôa arrecadação das rendas, por regras providencias que julgar necessarias dentro da legislação 
o paiz. 
$ -—— Cabe ainda ao Ministro da Fazenda resolver sobre as isenções de direitos aduaneiros e de imposto e taxas de outra natureza concedidos por lei, ouvido o Tribunal de Contas”. 
O sr. Agenor de Roure observa ter proposto à: Commissão, em materia de attribuições dos Ministros, dois artigos apenas. Por suggestão do sr. Oswaldo Aranha, ficou. resolvido, porém, discrimimnal-a na nova, Constituição, afim de evitar lacunas. O proprio sr. Oswaldo Aranha declarou que não .encontrára, quer. no Ministerio da Justiça, quer no da Fuzenda, leis que lhe indicassem as. suas attribuições. Realmente não existem, Acredita que, mesmó em relação ao Ministerio do Ixterior, no seu projecto, falte o exequutur, E ha de faltar. muita coisa mais. Havia. proposto que se désse nuin artigo aos Ministros de, Estado attribuições privativas para executaTem o orçamento, na parte relativa aos respectivos ministerios, ficando: responsaveis pela sua execução, e, noutro artigo, se estabelecendo que elles praticariam os actos administrativos, cuja competencia não fosse attribuida ao Presidente da Republica ou a outro poder. 
O sr. Presidente pensa que o sr. Agenor de Roure tem razão. À enumeração deve sahir. Bastam os «lois dispositivos. 
O sr. João Mangubeira manifesta-se contrario à essa parte, porque, assim, dar-se-ia suo ministro poderes maiores do que ao Presidente da Republica. Cahir-se-ia no inverso. Entre o mal do Presidente da Republica fazer todas as, nomeações, , mesmo as de serventes, e o mal do Presidente não eflectuarTnenhuma, prefere o primeiro. 
O sr. Agenor de Roure observa que a Constituição de 1891 deixava que o Congresso Nacional fixasse, em lei ordinaria, não só as attribuições, como classificasse os crimes dos Ministros de Estado. A lei nunca foi feita.
— 615 — 
O sr. João Mangabeira declara que o Presidente passaria a ser um assistente da administração, mas não governaria. 
O sr. Agenor de Roure mostra que todas as nomeações de funccionarios publicos, pela Constituição de 1981, cabiam ao Presidente da Republica. 
O sr. João Mangabeira nota que, não ao Presidente da Republica, mas ao Chefe do Poder Executivo. Mas é a favor da idéa, apenas a fórma, por que está expressa, poderia dar logar a duvidas. Não se comprehende que o Ministro não possa nomear o continuo da sua repartição. Que autoridade disciplinar poderá ter sobre os seus subalternos ? No Tribunal de Contas, o presidente não nomeia nem um servente. 
O 'sr. Agenor de Roure accrescenta que, na Italia, até os primeiros escripturarios são nomeados pelo proprio presidente desse Tribunal. No entanto, aqui, no Tribunal de Contas, elle não nomeia nem um simples servente. 
O sr. João Mangabeira assevera constituir isso, realmente, um absurdo. Está, portanto, de accordo com a idéa do sr. Agenor de Roure. Receia se possa cahir no extremo opposto, si se disser que fica para a competencia dos Ministros tudo quanto a Constituição não estatuir para a do Presidente da Republica. As funções que a Constituição privativamente dá ao Presidente da Republica são relativamente poucas, . 
. O sr. Presidente pensa que se deve fazer nova redacção resumida. ; 
O sr. Agenor de Roure deseja que fique explicito o seguinte: que só procurou enumerar especificamente as attribuições dos Ministros porque a Commissão assim o resolveu. À sua proposta era apenas por dois artigos. 
, Vae ler o que a Constituição de 1891 estabelecia como competencia privativa do Presidente da Republica: (Lê): 
, “Art. 48 — Compete privativamente no Presidente da Re publica: 
1.º — Sanccionar, promulgar e fazer publicar as leis e resoluções do Congresso; expedir decretos, instrucções e regulamentos para a sua fiel execução; 
2.º — Nomear e demittir livremente os Ministros de Estado; 
3. *— Exercer ou designar quem, deva exercer o commando supremo das forças de terra e mar dos Estados Unidos do Brasil quando forem chamados ás armas em defesa interna ou externa da União; 
4.º — Administrar o Exercito e a Armada e distribuir as respectivas forças, conforme as leis federaes e as necessidades do Governo nacional; 
5.º — Prover os cargos civis e militares de caracter federal, salvo as restricções expressas na Constituição; 
6.º — TIndultar e commutar as penas nos crimes sujeitos á jurisdicção federal, salvo nos casos a que se referem os arts. 34, ns. 28 e 52, 8 2.º; 
7.º — Declarar a guerra e fazer a paz, nos termos do art. 34, n. 11; , 
8.º — Declarar immediatamente a guerra, nos casos de. invasão ou aggressão estrangeira;
— 616 — 
9.º — Dar conta annualmente da situação do paiz ao Congresso Nacional, indicando-4hes as providencias e reformas urgentes, em mensagem que remetterá ao secretario do Senado, no dia da abertura da sessão legislativa; ,; . 
10. — Convocar o Congresso extraordinariamente; 
11. — Nomear os magistrados federaes mediante proposta do Supremo Tribunal; 
12. — Nomear os membros do Supremo Tribunal Federal e os Ministros diplomaticos, sujeitando a nomeação à approvação do Semado. Na ausencia do Congresso, designal-os-á em commissão, até que o Senado se pronuncie; 
13. — Nomear os demuis membros do corpo diplomatico € os agentes consulares; : Ú 
14. — Manter as relações com os Estados estrangeiros; 
15. — Declarar por si ou seus agentes responsaveis o estado de sitio em qualquer ponto do territorio nacional nos casos de aggressão estrangeira, ou grave commoção inlestina (artigo 6.º, n. 3; art. 34, n. 21. e artigo 80); 
16. — Entabolar negociações internacionaes, celebrar ajustes, convenções € tratados, sempre: ad referendum do Congresso, € approvar os que os Estados celebrarem, na conformidade do artigo 65, submettendo-os, quando cumprir, á autoridade do Congresso.” 
. Quanto ans dois artigos «la sua proposta, no primeiro estabelecia à responsabilidade de cada ministro pela exceução do orçamento da sua pasta, prestando contas da sua execução. Até agora, 6 unico responsavel por tal exceução era o Presidente da'Republica, justamente quem não via uma ordem de pagamento. Outro artigo era o que:dava aos ministros us attribuições que à lei ordinaria lhes viesse a conferir. 
O sr. Presidente informa que a Commissão já votou a respeito .da competencia do Presidente da Republica. o seguinte: 
“Art. Compete privativamente ao Presidente da Republica: 
N. Sancceionar, promulgar e fazer Publicar as leis e resoluções da Assembléa Nacional. i 
N. Expedir decretos, insirucções .e Tegulamentos para a fiel execução das leis, ouvido previamente o Conselho Nacional, 
N. Nomear os ministros de Estado, com a ;approvação. do Conselho Nacional, e demittil-os, livremente. 
N.. Indultar e commutar as penas relativas a quaesquer crimes, salvo as impostas. por crimes de responsabilidade ans ministros de Estado e quaesquér outros funccionarios publicos. 
N. Dar contas annualmente da situação do paiz á Assembléa Nacional, indicando-uhe, no dia da sua abertura, as providencias que lhe parecerem necessarias. 
N. Nomear os magistrados federaes mediante proposta do Supremo Tribunal Federal. . 
N. Nomear os ministros do Supremo Tribunal Federal, do Tribunal de Contas à os chefes effectivos de missões diplomaticas, sujeitando as nomeações á approvação em sessão secreta da Assembléa Nacional. ' . 
Paragrapho. Se à Assembléa Nacional não estiver em sessão, as nomeações serão submettidas á approvação, em sessão secreta da CommissãePermanente. o 
N. Nomear os demais membros do corpo doplomaticoó e os agentes consulares. 
N. Manter as relações com os Estados estrangelros.
—b1/— ' 
N. Declarar por si ou seus agentes responsaveis o estado de sitio em qualquer ponto do territorio nacional, no caso de aggressão estrangeira ou de insurreição armada do povo ou da tropa (acceito condicionalmente até que a sub-commissão decida sobre o capitulo da defesa nacional, a cargo do sr. Góes Monteiro). 
N. Entabolar negociações internacionaes, celebrar ajustes, convenções c tratados, sempre ad-referendum da Assemblêa Nacional, e approvar os que os Estados celebrarem na conformidade desta Constituicão, submettendo-os, quando cumprir, é autoridade da Assembléa Nacional”. F 
O sr. Themistocles Cavalcanti opta pela formula que deixa para a lei ordinaria estabelecer a competencia dos ministros. Observa, porém, que ha um paragrapho, sobre os titulos de naturalização, que tem dado logár a largos debates. Essc paragrapho é muito importante e para elle chama a attenção da Commissão: 
“Ao “ministro da Justiça cabe expedir os titulos de naturalização”. 
O sr. Presidente realça que a lei actual dispõe que os simples titulos  declaratorios de naturalização cabem ao ministro, por se tratar de uma situação de direito e não haver necessidade para isso de autoridade maior que a do ministro. Ágora a competencia para a expulsão, por ser de maior gravidade, talvez a Commissão queira conferil-a ao Presidente da Republica. 
O sr. João Mangabeira é de npinião que quem deve declarar um estrangeiro brasileiro é o Presidente da Republica, por meio de um decreto. Prefere deixar tudo nas mãos do Presidente. 
“O sr. Góes Monteiro difficultaria a naturalização é facilitaria à expulsão. 
O) sr. João Mangabeira collocaria os dispomiivos que dízem respeito ao Ministro da Fazenda na parte financeira. 
O sr. Carlos Maximiliano refere que o maior numero de expulsões, durante a sua gestão na pasta da Justiça, era motivado por crimes repugnantes e não por credos políticos, 
O sr. Góes Monteiro reaffirma o seu modo de ver. Facilitaria a expulsão e difficnttaria a naturalização de estrangeiros. Até o governador de um Estado deveria ter attribuições para expulsar do territorio nacional um indesejavel. O individuo nocivo À vida de um Estado, por extensão, o é á de todo o paiz. 
O sr. Agenor de Roure suppõe que um governador só poderia expulsar um individuo do Estado, e esse individuo iria para qualquer parte do paiz. 
O sr. João Mangabeira oppõe-se a que essa funceção seja attribuida aos governadores dos Estados. 
O sr. Agenor de Roure esclarece ter sido seu objectivo o de declarar que a expulsão compete à União. 
O sr. Carlos Maximiliano acha indiscutivelt o princípio. Sendo a materia essencialmente nacional, a expulsão deve caber só ao Presidente da Republica. A. policia dos Estados faz O inquerito, e remette-o ao governo central, a titulo informativo. De facto a iniciativa é do governador do Estado, porque, aqui, não se póde saber 3 Ns o individuo está fazendo, por exemplo, no interior de São 
aulo. 
. O sr. (Góes Monteiro resalta ser um grande amigo dos estrangeiros, cujo coneurso.ao progresso naciôónal julga indispensavel, mas cujo desrespeito ás leis do paiz não póde admittir. 
o sr. João Mangabeira suggere uma Testricção á medida da expulsão, que poderia ser regulada com um artigo com a fedacção
— vo — que propõe: *“E' permittido ao Poder Executivo expulsar do territorio nacional os individuos nocivos aos interesses do paiz, salvo os que forem casados ha mais de tres anos, com brasileira ou tiverem . filhos brasileiros”. . 
O sr. Góes Monteiro pende pela fórma imperativa, ao invez da facultativa. 
O sr. Presidente, considerando que o artigo dá a competencia preferiria substituir o “é permittido” pela palavra “compete”, Mas não póde alterar, porque se trata de materia vencida. Tomará nota da suggestão para a redacção final. E, sendo assim, parece-lhe que o artigo. referente ao Ministro da Justiça, no que diz respeito à expulsão, é. desnecessario. Não se recorda si, na materia já votada, 'se attribuiu ao Ministro da Justiça a assignatura dos titulos declaratorios da nacionalidade, a qual deve lhe ser dada. 
O sr. João Mangabeira informa que não . . . 
O sr. Presidente entende que, então, deve fixar a attribuição. Não ha necessidade de ir ao Presidente da Repnblica. O individuo já é brasileiro. 
O sr, Agenor de Roure comprova que o Ministro expede apenas o titulo declaratorio, porque o individuo. é brasileiro... em virtude. da Constituição. Não é o Ministro quem lhe confere a 'naturalização. ' 
O sr. Presidente frisa estarem esses titulos até isentos de quaesquer despesas. À autoridade brasileira ápenas declara que aquelle individuo é cidadão brasileiro, em virtude do principio da Constituição a. elle applicado. 
O sr. Agenor de Roure — será vencido, si se declarar prejudicada esta parte . Si se deixar para a lei ordinaria estabelecer a competencia, poderá esta lei. attribuir ao. Presidente da Republica a expedição dos titulos em apreço, quando o seu proposito é justamente tirar dó Presidente as, questões que lhe tomem . tempo sem necessidade, impedindo-o de se dedicar inteiramente aos altos interesses do paiz. Não se deve falar em Poder . Executivo; deve-se precisar que a competencia é do Ministro e, não, do Presidente da Republica. 
O sr. Góes Monteiro é contrario. a esse ponto de vista. 
O sr. Carlos Maximiliano é. a favor da competencia do ministro. 
O sr. João Mangabeira tambem é a favor; quanto aos paragraphos, continw'a a pensar devam ser estudados para a parte financeira, 
O sr. Agenor de Roure pleiteia ainda que se attribua ao Ministro a parte relativa ás isenções de direito. Não deve ser do Presidente da Republica. Antigamente, era ouvido a respeito o Tribunal! dé Contas — Este opinava pela illegalidade da isenção e, entretanto, o Ministro a concedia. 
O sr. Presidente declara que, em vista das manifestações dos inembros da Commissão, o projecto de Agenor de Roure é integralmente approvado. , 
(E' approvado o projecto do sr. Agenor de Roure.) 
O sr. Presidente submette ao exame da sub-Commissão a questão referente ao subsidio dos deputados. Ha uma emenda do sr. João Mangabeira, assim redigida: 
“Art. O deputado receberá o subsidio fixado na legislatura anterior. 
8. 1.º — O subsidio será pago mensalmente, descontadas as faltas que excederam de cinco por mez,
— 619 — 
$ 2.º — Considera-se ausente o deputado que não tomar parte em yuualquer votação”. 
O sr. João Mangabeira recorda que à questão levantada foi quanto ao desconto de um dia do deputado que não comparecesse á sessão. Discondou e discorda da medida, por lhe parecer -demasiado rigor negar-se a um representante da nação um direito que éconferido a qualquer funccionario, ao qual se abonam até tres faltas por mez. Além disso, a falta de comparecimento de deputado nem sempre indica desidia. Muitas vezes o seu trabalho fóra do Parlamento é utilissimo ao paiz. Os relatores das varias pastas, por exemplo, são vbrigados a colher informes nos Ministerios, não podendo, por esse motivo, comparecer á sessão. 
Eis porque ficou de redigir a emenda em debate, na qual procurou encontrar um meio termo, conciliatorio das varias opiniões externadas. 
O sr. Presidente, aconselhado pela sua Jonga pratica parlamentar, faz uma observação sobre a emenda que acaba de lêr. Muitas vezes, no Congresso, votava-se, no recinto, materia secundaria e as commissões estavam reunidas, tratando de. outra muito importante. — Frequentemente, quando presidente da Commissão de Justiça da Camara, esse facto occorria. Então, o presidente da Camara, quando não havia numero, no recinto, sufficiente para as votações porque a presença dos deputados nas Commissões tornava-se necessaria, mandava avisal-os, e elles compareciam ao recinto. Este comparecimento occasionava, muitas vezes, um periodo grande de interrupção dos trabalhos dessas Commissões, que, como todos sabem, nos congressos e nas assembléas politicas, são os orgãos que mais trabalham, como corpos technicos, que são. 
Era esta a ponderação que desejava fazer em relação À emenda do sr. João Mangabeira, no paragrapho que diz: “consider-se-á ausente o deputado que não tomar parte em qualquer votação”. 
O sr. Góes Monteiro alvitra que, para evitar isso, o Regimento Interno da Camara deve regular de tal maneira os trabalhos, que haja horas certas para as votações e para o trabalho das differentes commissões. 
E' um assumpto de Regimento Interno. 
No que toca ás cinco faltas, a que se refere a emenda, só não devem ser descontadas aquellas que forem justificadas. Às não justificadas devem ser descontadas. 
.— O sr. Presidente torna a salientar que, muitas vezes, o deputado falta a serviço da propria Camara. E' mistér resalvar esta ausencia. 
O sr. Góes Monteiro diz que é esse um caso de falta Justificada, porque o deputado está em trabalho externo da propria Camara. 
O sr. João Mangabeira acha injusto que não se fixe o numero de faltas a que tem direito o deputado, quando aos funccionarios administrativos se abonam mensalmente um certo numero de faltas. 
O sr. Góes Monteiro propõe fazer-se uma resalva no Daragrapho relativo á votação, para aquelles que estiverem a serviço da propria Camara. 
O sr. Themistocles Cavalcanti satisfaz-se com a referencia 4 falta justificada, porque nesse numero de faltss se comprehenderiam us trabalhos de Commissão. 
O sr. Góes Monteiro entre as causas justificadas incluve o motivo de molestia. Mesmo assim, a partir de cinco, começar-se-á a descontar, E' uma especie de licença que se lhe concede. O deputado
— 620 — será obrigado a dar. satisfacção à Camara, porque falta; porque não está exercendo o seu mandato. O fim dessa exigencia é todo moral. 
O. sr. João Mangabeira, para conciliar; admitte se acerescente ao paragrapho 2.º, na sua emenda: “salvo se estiver em trabalhos de Commissão”., “Considera-s2 ausente o deputado que não tomar, parte em qualquer votação, salvo se estiver em trabalhos de Commissão”. 
“O sr. Agenor de Roure quer repetir o que já disse contra a incelusão. desse. dispositivo na. Constituição, quando elle foi, discutido Pela primeira .vez. E' ounico dispositivo de constituição que pune por faltas funceionarios ou membros de qualquer poder. Não se diz na Constituição. que, si o Presidente da Republica não sahir de sua residencia para despacho, por mais de cinco dias, será descontado; não se diz, que-os membros do Supremo Tribunal Federal não pode. rão faltar por mais de cinco dias; não se diz que o funccionario publico não poderá faltar ao serviço. Não se vê, pois, razão para que se consigne na Constituição uma penalidade dessa natureza em relação ao Legislativo, 
FExemplifica que. no Regulamento do Tribuna! de Contas, não ha nenhuma allusão. sobre faltas, nelle apeúas se.diz: “os ministros, auditores, representantes do Ministerig Publico e directores darão o exemplo de assiduidide. Não ha nunições, não ha limite para o. numero de faltas. «Combo se van. estabélecer na Constituicão, para o representante legitimo dá Nação, uma medida dessa natureza ? Dá até a idéa' de que não podemns former um parlamento de gente cumpri. dora 'de seus deveres. Vota contra,a emenda. 
O sr, Carlos Maximiliano tambem vota contra. 
O sr. João Mangabeira assegura existir constituições que dispõem sobre o assumnto. Mas o facto é que está redizindo em torno da ida vencedora. Essá idéa foi a de que. os depntados seriam descontados. Ficou para sé marcar slenois o limite das faltas. E' isso que está fazendo, ao fixar esse. limité em cinco faltas. 
O' sr. Agenor de Roure está de .accordo se cogite do assumpto, mas no regimento, 
O sr. Carlos Maximiliano accentua ter votado contra à idéa. 
O sr. João Mangabeira não é a favor da mesma, Está redigindo o vencido. Lembra que o sr. Antonio Carlos queria que deputa. dos só recebessem o-subsidin nós dias em-que comparecessem. Achava que era um absurdo. “Tratou-se, então, de conciliar o assumpto e encontrar o meio termo. O sr. Antonio Carlos alvitrou a formula de quê o deputado seria descontado minnmdo faltasse a qualmmer vo. tação. Nesse momento, o sr. Carlos Maximiliano trouxe a hypothese. de haver sessão e não haver votação, como tem succedido, muitas vers, O que virin prejudicar o modo previsto de se verificar a presença pela votação. 
O sr, Góes Monteiro cuida que ao servidor do Estado que não exércer as suas funcções deve descontar a parte relativa á sua gratificação,. salvo se fôr impedido de exercel-a, em virtude do proprio serviço. . : 
O sr. Agenor de Roure não acceeita a providencia de um modo muito absoluto, porque o funccionario publico que adoece é quando mais precisa dos vencimentos. Não é justo, pois, que se lhes vá tiTar, quando as suas despesas são maiores. . 
O sr. João Mangabeira alega ter ficado approvado, em primeiro logar, que o subsidio seria pago annualmente. Propoz então o Wsr. Antonio Carlos que o deputado só receberia por dia de comparecimento. Essa idéa foi acceita depois ide combatida pelo vrador,
— 621 — que, afinal, transigiu, comtanto que se désse ao deputado direito a um certo numero de faltas. Ficou o orador incumbido de redigir esta parte, tendo como prova ide presença, :o deputado tomar parte na votação. Ponderou o sr. Carlos Maximiliano que não seria justa essa maneira de apurar a presença, porque a realização da sessão não importa sempre na existencia de votações. Devido a essa objecção foi que, no paragrapho 1.º, dispoz fossem descontadas as faltas que excedessem de cinco por mez. Cabe á Sub-Commissão fixar esse numero de faltas. Propoz o limite de cinco, mas a Sub-Commissão póde resolver que ella seja de dez ou. mais. 
“ O sr. Presidente tambem tem razão nas suas ponderações. Podem ser ellas attendidas, desde que se inclua na emenda o seguinte acorescimo; “salvo se estiver em trabalho de Commissão”, porque só se chama o deputado que está na commissão, quando ha falta absolula de numero. Desde que haja mumero elle continuará trabalhando na ccommissão, um trabalho mais proficuo. A lembrança de.S. Excia. é justa. 
O sr. Ageneor de Roure indaga si, no fim de cinco dias, o deputado se apresentar munido de um attestado medico, é descontado do mesmo modo. . 
O sr, Themistocles Cavalcanti acha que se devem incluir as causas justificadas. Se não justificar a causa, sim, deixou de compaTecer e será descontado. | 
O sr. João Mangabeira não acha bôa a formula — como causa justificada — porque a quem cabe apurar essas causas é ao presidente. Todas as vezes que o deputado fôr do seu partido, todas as faltas serão justificadas. Só poderá ser applicada esta medida muito rara. mente a algum deputado impertinente da opposição, e, isso mesmo, sendo esta muito pequena, porque, sendo grande, não se applicará. Pensa que a formula dará logar a abusos. 
O sr. Góes Monteiro, por sua vez é contrario à idéa porque 
tornará completamente inocuo o dispositivo. Ou se restringe ou não se restringe. E favoravel à restricção, porque não ha razão para que o deputado, não trabalhador, faltoso, possa tér as mesmas vantagens do assiduo e trabalhador. Já se dá uma tolerancia de cinco fáltas por mez. Restringe mais a medida exigindo sejam as faltas justificadas, o que representa uma satisfacção dada 4é assembléa. Cita varios factos attinentes ao meio militar, para estabelecer parallelos. ' Entre outros, o do official que, tendo necessidade de faltar ao quartel para uma outra modalidade do serviço militar, que não a que habitualmente desempenha, para não pender a gratificação, tem que solicitar dispensa do serviço, que póde variar, conforme a autoridade, de vinte quatro horas até trinta dias, mas 'este prazo de licença, será descontado no periodo de férias. Se o official, por exemplo, durante o anno teve quinze dias de dispensa do serviço, quando vae gozar as férias regulamentares, desconta os quinze dias. 
Ora, o deputado tem um periodo de férias muito grande, que é de seis 'mezes, quando não ha obrigatoriedade de seu comparecimento, existindo uma commi:são que vae representar a Assembléa durante esse periodo. De modo que não é justo não seja elle, assi. duo durante o funceionamento da assembléa, e o dispositivo ainda é liberal concedendo-lhe cinco faltas por thnez, o que equivale à um mer . “faltas durante os seis mezes, isto é, um mer de supplemento de 
rias. 
'O sr. Carlos Maximiliano, em regra, é contra a emenda, Dos males, porém, o menor. Antes essa restricção do que nada.
— 622 — 
O sr. Presidente cede ás observações do sr. Agenor de Roure, que provou, em relação aos demais poderes não se tomou em consideração na Constituição, medidas dessa ordem. Pensa, que, de certo modo, é um amesquinhamento ao Poder Legislativo, o que não póde estar no. espirito idos que estão elaborando a futura Constituição. 
O sr. Góes Monteiro comprehende que, quanto ao Poder LegisTativo, não se possa cogitar de medidas dessa ordem, porque. o Chefe do Governo a todo o momento está exercendo as suas funcções, ao passo que os deputados e os juizes têm horas certas para exercel-as. 
Se elles faltam na unica oppottunidade de desempenharem a sua missão, devem ser descontados. O que se podia talvez ter estranhado, era não se fazer referencia tambem ao Supremo Tribunal. 
O sr. Presidente acceita a emenda no sentido de que o deputado tenha o subsidio votado ma legislatura anterior; que o subsidio seja annual e pago mensalmente; e que sejam descontadas as faltas que excederem do 5.º dia. 
Quanto ao paragrapho unico, que considera ausente o deputado que não tomar parte em qualquer votação, é de parecer deva ser supprimido. 
Parece-lhe medida exaggerada, e presuppõe a Assembléa Nacional seja composta de representantes que não saberão cumprir seus deveres. O deputado deve ser considerado ausente, de accordo com o que fôr estabelecido no regimento da Assembléa. 
(Posta a votos, é approvada a emenda do sr. João Mangabeira, com a suppressão do paragrapho 2.º). 
O, sr. Presidente submette á Commissão o seguinte (lê): 
“Perda de nacionalidade em virtude de acceitação de pensão ou emprego de nação estrangeira”. 
t O sr. João Mangabeira recorda que o texto do dispositivo era este; ' à , ' 
“Perderá a nacionalidade si. acceitar, sem licença do Governo brasileiro, pensão ou emprego de nação estrangeira”, 
À questão foi levantada sobre a formado emprego. Achou que a palavra “emprego” tem um sentido muito largo e abrange não só ns -cdsos a que alludiu no momento, o sr, Góes Monteiro, como tam. bem á funeção publica. 
O sr. Góes Monteiro confirma já ter tido occasião de levantar umas tantas questões a esse respeito, taes como dupla nacionalidade, estar a serviço de potencia estrangeira, ser agente secreto de informações, e outras muito mais perigosas do que a simples acceitação de pensão. Ha individuos que recebem subvenções, sem ser a titulo de emprego. 
O sr. Presidente attenderia ás ponderações externadas, com esta formula: 
“Os que acceitarem emprego, pensão ou ficarem a soldo de qualquer governo estrangeiro”. 
O 8r. João Mangabeira persevera em que na formula vaga “emprego” se comprehende o que está a soldo de governo estrangeiro. 
O sr. Góes Monteiro propende para a formula do sr. Presidente, porque generaliza mais. 
.— O sr. João «Mangabeira, depois de aceentuar, com o assentimento geral, que o dispositivo será incluido no capitulo da Defesa Fóra oia propõe, como consequencia do debate, a redacção que expõe:
“Perderá a nacionalidade, por acceitação, sem licença do. Governo Brasileiro, de pensão ou emprego de nação estrangeira ou quando estiver a seu soldo”. 
(E' approvada unanimemente, a redacção proposta pelo sr. João Mangabeira). 
O sr. Presidente, nada mais havendo a tratar, designa para ordem do dia da sessão seguinte, a discussão do capitulo da “Defesa Nacional” e encerra a sessão. 
Levanta-se a sessão ás 19 1/2 horas. ACTA DA 30» SESSÃO DA SUB-COMMISSÃO DE ELABORAÇÃO DO ANTE-PROJECTO DE CONSTITUIÇÃO Presidencia do sr. Mello Franco, Secretario da 'Mesa, sr. Themistocles Cavalcanti; secretario « geral, o sr. Otto Prazeres. 
A'S 17º horas, no Palacio Ttamaraty, presentes os senhares Agenor de Roure, Themisiocles Cavalcanti, João Mangabeira e Góes Monteiro. 
O sr. Presidente, assignala que, pela primeira vez, desde que se constituiu a Sub-Commissão, vae deixar de realizar sessão, por faltà de numero, O sr. Oswaldo Aranha communicava que, por ter de seguir para Caxambu', deixaria de comparecer até sexta-feira. O se
