— 624 — benevoleneia dos membros da Sub-Commissão. Serão simples observações para completar as que já tem feito perante a Sub-Commissão e si, no decorrer da discussão, algum dos presentes-achar que ainda precisa doe novos eselarecimentos, escusado era dizer que está prompto para 1sso, 
Fede a attenção da Sub-Commissão para o facto de estar ella encarregada de um trabalho, que não sabe si vingará, si terá exito, mas que por sua importancia, por sua magnitude, deve merecer de todos o maior apreço. 
Ex licita de todos que considerem as condições em que se acha actualmente o Brasil, em relação ás outras nações, do ponto de vista da delesa nacional. 
Sem pessimismo, deante apenas da realidade, pretende dizer, sem rebouços, qual é o verdadeiro estado à que chegou o Brasil, do ponto de vista militar, sem alarmismo, sem gestos patheticos, sómente para que e povo brasileiro o conheça e os responsaveis no seu destino vejam quantas erros têm commettida até o dia de hoje, em relação a todos os assumptos de defesa nacional, 
. São de tal natureza esses erros e têm tanta importancia que está ceria de que não será num prazo curto que seus effeitos poderão desanparecer, mesmo deante de um trabalho tenaz e perseverante que os governantes. possam realizar, estabelecendo um plano systematreo de demolição desses erros e organizando meios que permittam encarar tranquillamente o futuro. 
Póde dizer, sem receio da constetação, que o Brasil nunca foi nunca pretendeu ser e nem poderia ser, umá potencia militarista. Suas principaes condições geographicas e eireumstancias, intrinsecas do. vovo brasileira impedem completamente que tenha esse objectivo. O povo brasileiro é pela' sua propria natureza um povo obrigatoriamente vpacifico, embora deutro de sua casa seja o mais turbulento e indisciplinada: que possa imaginar. Pacifico, por. seu sentimentalismo e outras condições “psyehologicas, como tambem pelas condições Physicas, 
Mas a Commissão não ignora que, em todos os periodos da historia, desde os tempos remotos em que a nação era nomade e se orientava sob a forma de tribus, a questão da defesa era primordial, e constituiu o embryão, 0 germen do Estado moderno. A organização: do Estado surgiu da propria necessidade da humanidade . e começou instituida sob essa forma, porque na tribu confundia-se a noção do Estado com a noção da defesa. O governo era o orgão de defesa, os orgãos directivos tinham como chefe o chefe militar. Depois, com a civilização, o orgão de sua defesa, passou por differentes modalidades, alterações até es dias actuaes. E sempre, por um conjuncto «dé relações, que talvez não se possam provar, mas que são evidentes, a duração das forças militares de um povo esteve ligada à duração da propria nação: quando ellas desapparecem, desapparece a propria nação, isto é, não póde existir povo algum vrganizadoe em nação, sem o elemento de sua defesa, sem o instru-, mento de sua segurança. 
Outros casos, que se registram na historia, nos provam, que toda vez em que uma nação tende a desaparecer, o primeiro symptoma de sua dissolução é a dissolução das forças armadas, A decadencia de Roma comaçou com. a anarchia militar, tendo as legiões ficado, poucos seculos antes das, invasões dos barbaros, á mercê da infiltração desses mesinos, barbaros. Ora, como se sabe, o exercito guardava a peripheria. do imaperio remano. O' mesmo sucedeu na Grecia, no Egypto, em
— 625 — 
nações da EKdade Media, a despeito do systema feudal adoptado, Na idade moderna e na comtemporanea, tambern, o apogeu de um pavo, de uma nação está, pois, justaposto ao apogeu de sua força militar, como acontece com à França, a inglaterra e a Allemanha grandes potencias. O maior exemplo está no imperio nipponico, a grande nação do extremo oriente, que apezar de ser um paiz territorialmente pequeno e vulcanico, de condições difficeis para a vida, conseguiu ser uma grande potencia, graças a seu povo tenaãz e forte, que conseguiu re. solver integrulmente a questão da defesa nacional, a despeito da na lureza uudvérsa. z 
& sr. Presidente lembra que o exemplo dos Estados Unidos não faz cxcepção. E' uma grande potencia naval, mas, de organização muito inferior do ponto de vista do exercilo de terra. 
O sr. Góes Monteiro declara que não se póde dizer a priori que esta ou aquella organização seja superior au inferior á outra. E' uma questão delicada, pois, como é sabido, a organização militar do paiz depende da siluação geographica e muitas outras condições. Os Es tados Unidos têio pimordialmente necessidade de defender suas par les maritimas, a do Oceano Pacifico e a do Atlantico. Por isso, teve em primeiro logar ce ligar ese oceanos pelo canal do Panamá e depois teve que nuanter hegemonia naval, o dominio do mar afim de ter a possibilidade de ganhar uina guerra, principalmente, uma guerra extracontinental, que é o que mais póde ameaçal-o. No Continente, os Estudos Unidos confinainm com o Canadá, do qual não póde receius altitudes aggressivas e com o Mexico que, embora não esteja 16 mesmo caso do Canadá, com respeito a sentimentos de Irnternidade para com os Norte Aluericanos, não está em condições de utfrontar o poder minilitar dos Estados Unidos. Esse poder ficou plenamente revelado na grande guerra de 1914. Naquella épocha, OS Estados Unidos não tinham uma preparação activa e systematica como à França ou à Allemanha, mas tinham uma preparação latente pela educação pbhysica, e um, potencial grandemente industrial, .que per miltiu fazer, em uin anno, . um esiorço gigantesco, que assombrou logo o 1mundo, . 
A questão de organização militar depende sobretudo da situação grographuica do paiz, da sua politica externa e das probabilidades de UILA BUerra. : 
Não se póde, pois, estabelecer um sehema para a organização militar de um paiz por isso que, de accordo com a sua situação geoEgraphica e com as protabilidades de guerra, cada paiz tem que criar OS Orgãos de sua defesa, correspondendo ás necessidades que' se apresentem. 
De resto, esse seu trabalho não Se refere apenas ao Exercito, mas tambem ás forças de mar e aereas. Reconhece que o dominio do mar constitue factor importantissimo e, às vezes, decisivo à defesa de um paiz. Ainda hoje, muitos technicos militares affirmam que o paiz, que tem o dominio do mar, sempre vence. Os registros da Historia, desde a' mais remota antiguidade até a Grande Guerra, confirmam essa opinião. E' verdade que, actualmente, outro instrumento de destruição intervém no problema — à loiça aerea — que talvez modifique um pouco a asserção. 
Quer cingir-se apenas ao caso brasileiro, e não fazer um retrospecto da evolução das forças militares, Já na sessão passada, teve opportunidade de se referir, em largos traços, á evolução por que têm passado as forças de terra e mar, para chegar á conclusão de que mesmo nas phases mais criticas da nossa historia, nunca dispuzemos
— 626 — de forças militares, quer de terra, quer de mar, proporcionaes ás ne: cessidades da nossa defesa, razão porque fomos sempre apanhados em flagrante. delicto da falta de preparação: bellica; cujas consequencias tivemos que supportar. Não se quer reportar ao periodo colonial, porque, então, nossos destinos não eram dirigidos por nós mesmos; mas, desde o inicio da nossa emancipação, talvez devido á politica “interna e externa, ou mesmo ás circumstancias economicas, que o Brasil tem atravessado, nunca nos foi permittido criar, como deviamos, o instituto de defesa nacional, guardadas as proporções, nas differentes epochas de nossa historia. Essa falta de preparo militar vem desde o primeiro reinado, e infelizmente perdurou com Pedro II, até a. Guerra do Paraguay, — até certo ponlo desmorálisante. para nós — por que sahimos della victoriosos, mus compleiamente exhaustos. Entretanto, os brasileiros bateram-se heroicamente, e nossos chefes militares, sem medir sacrificios e esforços, tudo fizeram para que a honra da Patria ficasse resalvada, mas não puderum impedir os grandes prejuizos moraes e muteriaes, que sofíremos; ao passo que, servidas por uma diplomacia mais habil que à nossa, nações mais prevenidas, como a Argentina e o Urugnay, souberam tirar todo o partido da luta em que nos empenhamos, de fórma que, tambem victoriovsas tom O nosso -concurso, puderam prospérar rapidamente e conciliar a situação militar com suas necessidades; ao passo que o' Brasil, atrazando-se no preparo de sua defesa, chegou, à 1889, na situação em que se encontrava, ao rebentar a guerra do Paraguay. 
Nestes 43 annos de Republica, apezar dos esforços de muitos governantes e governados, nada ou.muito pouco se tem feito no sentido de melhorar a nossa organização militar, Ao contrario, guardadas as devidas proporções, estamos seguramente em peiores condições em que estavamos apos à guerra do Paraguay. Quanto ao nosso poder naval, todos sabem que elle se representa por uns poucos navios, que definhara e se arrastam por ahi... Noiavel escriptor e grande vulto do segundo reinado, numa jeremiada, intitulada“Marinha de outróra”, mostrou-nos o quanto linhámuos. perdido do nosso. poder naval, após o advento da Republica. No governo benemerito de Campos Salles, logo depois da campanha de Canudos, o, Marechal Mallet muito se esforçou para reorganizar o Exercito; e, no governo Rodriguem Alves, o almirante Julio de Noronha conseguiu executar parte de um programma de reorganização da marinha. Essas foram as duas tentativas levadas a cabo para melhorar à situação militar do Brasil, completadas depois pelo marechal Hermes, quando ministro da Guerra, com o apoio decidido do grande antecessor do sr, Presidente, no Ministerio do Exterior, o Barão do Rio Branco. 
Depois da Grande Guerra — em que tivemos uma parte platonica — procurou-se remodelar o Exercito, dando-lhe instrucção moderna; material de guerra, elc.; mas esses esforços foram sempre descosidos, nunca obedeceram a um plano de conjunceto. Ora, o Exercito — e quando falo em Exercito alludo ás forças militares, em geral — é um verdadeiro espelho da nação; e o que a .nossa organização militar reflecte é o cháos, a confusão, a ponto de chegar a este estado de completa desorganização, em lodos os rumos que se relacionam com a defesa nacional. Para coroar essa desaggregação militar tivemos os ultimos dez annos de lulas internas, em que ó Exercito se tem envolvido intensamente e que acabaram por anniquillar a sua efficiencia. Não se refere á destruição do grande patrimonio moral e material do Exercito, mas á estructura, so proprio fundamento das forças militares, consideravelmente abalado pelas questões, politicas a que foram arrastádas.
— 627 — 
E' necessario, pois, que a revolução brasileira saia definitivamente desta indecisão, desta encruzilhada, afim de que possamos seguir resolutos para a organização efficiente da defesa nacional, sem a successão de erros, que se accumularam durante tantos annos. 
Nota, com tristeza, que o povo brasileiro e os homens publicos do Brasil se desinteressam, quasi por completo, da preparação militar do seu paiz, criando verdadeiras phantasias sobre o papel desempenhado pelas forçãs militares. Os estrangeiros rir-se-iam de nós se vissem como alguns escriptores e jornalistas descrevem factos militares, que desconhecem, vehiculando os mais erroneos conceitos e observações, com um espirito de imitação jámais visto em parte alguma do mundo. Si o idioma em que nossos jornaes e si os livros que aqui se publicam sobre assumptos militares fossem divulgados nas nações occidentaes, seriamos certamente motivo de chacota para o mundo inteiro, pela ignorancia que revelam esses jornalistas e escriptores, no tocante à questões militares ou attinentes á defesa nacional. Entretanio, essas questões, que se relacionam com a defesa do paiz, não são cabalisticas, estão ao ulcance de todos quantos se inspirem apenas no bom senso e na cultura modernu. Estão, portanto, ao alcance da comprehensão de todos os povos bem organizados. 
De outro lado, à anathia do nosso povo ou o delirio, os dois extremos em que constantemente cahimos, permittem a criação e desenvolvimento dessas chimerus e utopias, que se vêm gerando em nosso meio e cuja explicação se encontra nas condições politicas, sociaes e intellectuaes em que se encontra. Acredita que si o Brasil organizasse efficientemente suas forças militares não penmaneceria neste estado de completa desorganização economica e social. 
Não pretende fazer uma conferencia, como dizem os jornalistas, seus amigos; mas é forçado a ser um recalcitrante em tudo quanto diga respeito ao nosso preparo militar. Julga-se no dever de voltar «> assumpto, porque deseja maior preoccupação, não sómente por parte dos leigos, porém mesmo dos seus collegas de farda, do mar e do ar, sobre as questões referentes á defesa nacional, attendendo ao momento grave que todas as nações do mundo atraves; sam, porque esse momento de inquietação e perigos não é peculiar ao Brasil; é de todo o mundo. 
Mais particularmente, S. Excia., o sr. Presidente, poderá avaliar quão perigosa seria a situação do Brasil se complicações politicas surgirem no continente sul-americano, aggravando as questões já abertas no terreno internacional, e que directamente envolvem interesses do Brasil. Se estivessemos bem organizados, do ponto de vista militar, ficariamos, sem apprehensões, tranquillamente em nosso logar, sem nos envolver nas questões dos outros, numa attitude digna, compativel com a nossa situação. 
Ainda mais: à importação, que fizemos, em larga escala, por snobismo ou attracção por tudo quanto é estrangeiro, trouxe para o nosso meio idéas e doutrinas exoticas, completamente indesejaveis e defendidas por individuos, que se dizem amigos das forças armadas, mas na realidade são os peiores inimigos do Exercito e da Marinha. Procurando arrastar os militares para a politica, esses pseudo-amigos das classes armadas apenas visam o auxilio, que ellas lhes possam prestar para galgar posições politicas e realizarem seus projectos sinistros contra a nacionalidade que os tolera. 
Faz notar que as classes armadas, ao se envolverem no movimento politico de 1930, fizeram uma intervenção cirurgica, para acabar com os males que nos affligiam, maus não para substituir os ho
E. CO. N.c— 56
— 628 — mens que foram Postos para fóra do poder, por outros iguaes óu talvez peiores, Ninguem ignora que após uma revolução victoriosa aggrega-se aos vencedores uina multidão; que procura partilhar a vrefória. Foi o que verificou em 24 de outubro, a ponto de lhe causar espanto o vultoso numero de pessoas que se diziam revolucionaras... Mas todos sabem que, nos campos de combate, depois da destruição, do. morticinio, que o homem faz do proprio homem, apparecém animaes que não são humanos, para acabar à obra de extértmninio: entre elles — “os cães dos campos de combate”, que devoTam. os cadaveres insepulios, atacam os moribundos e revolvem os destrógos ... Esses pseudos amigos dos militares são como os “cãês dos campos de combate”; procuram demolir os fundamentos das claseo gouindas, Hnsiganho-lhes 4 indisciplina, para reduúzil-as a desoços.. 
Tudo, isso é proprio das epochas revolucionarias. Deévem, porém, os brasileiros de bôa vontade e todos .os membros das forças armadas, de todas as categorias, repellir a coice d'armas a intromissão desses individuos, que outra coisa não querem senão o suicidio do Exercito e da propria Nação, porque só .por. excepção a Nação subsistirtá à dissolução do Exercito. Não conhece exemplo de nação, que tenha subsistido a um periodo de completa anarchia no Exército, Nos casos da lialia, da Russia e outras nações, o que houyYé foi uma transformação um seus exercitos; elles nunca=se dissólveram.. D, exercito-vernwelho assim: como o exercito fascista são Os de disciplina mais, rigorosa que é possivel. 
Esses “falsos: amigos” do Exercito precisam ser conhecidos e combatidos.. Elles intrigam os officiaes com seus superiores e todos com.o governo, procurando accender em suas fileiras toda à especie de. dissensões; promovem a desunião e a dissolução virtual do Exercito, e, uma vez isso conseguido, terão alcançado seéus fins. Elles são .peipres do que os proprios inimigos externos, porque à estes combatemos debaixo: de“certas regras. do direito internacional e de certas leis :e sabemos  ferilcos onde e como devemos feril-os, ao passo quu, em relação aos outros, estainos sem defesa. ' 
Durante à campanha de S. Paulo, teye ensejo de escrever uma série de memorias, que dirigiu ão Chefe do Governo Provisorio, afim de informmal-o sobre a verdadeira situação é o desenrolar dos planus de opera:ões; em: varias memorias focalizou certos aspectos, como advertencins é ao mesmo tempo como suggestões, para que o Governo pudesse encarar: de frente esse problema da defesa nacional. 
Atha 'oppórtuno ler á Commissão algumas daquellas paginas. Pará não tornar demasiado longa a leilúra, e não fatigar a attenção de séus companheiros, teve 0 cuidado de fazer a suppressão de algumas referencias, que hoje já não têm razão de ser. 
Como: terá que falar, a contra gosto, dos acontecimentos vi vidos em S. Paulo, durante a luta fraticida, quer, antes de proceder 4 leitura daquellás paginas, dizer algumas palavras em relação ao grande Estado. i 
Vê que se está processando alli um movimento de tal maneirá empolgante que não sabe se os seus resultádos são para lhe causar contentamento ou tristeza. 
S. Paulo, que foi victima do perrepismo, que foi a maior victima do systema político, que se enraizou no Brasil, e do qual o 1ibertou à revolúção de 1930, não obstante. isso, S. Paulo teve. seu progresso .máterial e moral desenvolvidos de uma maneira assombrosa. Mas, os erros da Kevolução; em relação a S. Paulo, foram Jão grandes, que mudaram o sentido do contentamento com que o
— 629 — grande Estado recebeu o movimento de outubro. Foi essa transformação que o levou até o paroxisino de uma guerra civil. 
Cessada a luta, S. Paulo toma a frente «e um movimento de opinião, que está assumindo vulto imprevisto. Deseja de todo o coTração que seja para o bem do Brasil e não para a sua desunião; que seja dotado com uma lei basilar que permitta uma organização meThor do Estado, uma organização que fortaleça sobretudo a paiíria brasileira. Terá a maior. satisfação si S. Paulo conseguir encabeçar um movimento nacional nesse sentido, servindo de exemplo &os demais Estados. 
Mas, como entre nós não ha perseverança, e porque temos mais capacidade de improvisão do que de organização, receia que esse movimento possa tomar um. sentido diverso daquelle que convém aos interesses do Brasil e difficulte mais ainda a união completa dos brasileiros. 
Descejaria que todos os Estados fizessem o mesmo que S. Paulo está fazendo; mas que todos tivessem o mesmo objectivo: a união cada vez mais solida dos brasileiros, para que se pudesse fazer uma organização moldada em bases mais seguras do que as:da Constituição de 1891, e o paiz pudesse gosar da tranquillidade, que não poude ler nesses quarenta e tantos annos de Republica. 
Ha certos acontecimentos, na historia, que nos levam a crer que são resultados de uma lei desconhecida qualquer. A batalha de YVarsovia está nesse caso; ella teve um alcance tão grande que mudou a face do mundo. 
Fala-se muito na batalha do Marne e: outras grandes batalhas da Grande Guerra; entretanto, a batalha de Varsovia é comparuvel ás de Salamina, de Marathona, da Platéa, de Chalons, no co meço da Edade Média, de Lepanto e outras que constituiram verdadeiros acontecimentos historicos, porque tiveram significação decisiva em relação á civilização universal. 
Considerando o caso brasileiro, os acontecimentos que se estão passado em S. Paulo podem, em miniatura, ter esse resultado: mudar a face da revolução brasileira. E' bastante que S. Paulo comprehenda qual é o seu grande dever e que o resto do Brasil queira acompanhar S. Paulo nesse caminho, o unico que nos ha de conduzir à salvação. 
Seus votos são para que, no terreno politico, «desappareçam completamente todas as possibilidades de novas lutas armadas, afim de que as forças militares do Brasil possam se entregar exclusivamente ao trabalho de sua organização e reconstrucção, assumindo finalmente, o papel que lhes compete, como instituíção nacional. 
As lutas deste ultimo decennio complicaram de tal maneira à vida do exercito que não será com pequeno esforço que Se conseguirá, em curto prazo, restabelecer, na estructura das forças militares, a organização, que elle deve realmente possuir. Será preciso que, daqui por diante, o governo irute de estabelecer um plano geral de organização, com a modificação de toda a estructura de nossas forças militares, tendo por base uma nova mentalidade, que se funde na preparação moral e material do povo brasileiro. 
As paginas que vae ler foram escriptas em seu Quartel General, e enviadas ao Governo, em differentes occasiões, e á medida que sentia a necessidade de informar ao Chefe do Governo Provisorio sobre o desenrolar das operações de seu exercito e dos planos estabelecidos. A' guiza de commentarios e criticas, é que fazia as suggestões e observações, que se seguem,
— 630 — 
Tratando da situação geral, dizia: 
“A União em contraste... ....... 
À nossa materia prima é excellente; mas a nossa ignorancia, o nosso descaso, a falta de direcção fazem perder essa materia prima. 
. Não ha povo, cuja organização militar seja tão solida quanto 0 japonez, e o povo brasileiro tem algumas virtudes semelhantes ás daquelle povo, faltando-lhe apenas a preparação moral, a educação. 
O japonez lem o culto da energia; elle se educa, elle se. prepara, moral e materialmente, para enirentar o perigo com resolução e firmeza, como nenhum outro povo. Depois que sofíreu a humilhação de Simonasheki, o piponez procurou imitar us nações mais adiantadas do Occidente, preparou-se e hoje desafia o mundo. 
Não se póde dizer que o Japão seja um paiz rico; tem enriquecido à custa de seus esforços. 63 j3ovo brasileiro tambem não é rico; mas a organização do nosso Llrabalho poderá collocar-nos em situação muito favoravel, para enfrentar os problemas, que dizem respeito á nossa propria existencia. : 
Faz essas observações de caracter doutrinario, porque aprecia Sci as virtudes de todas as raças, assim como detesta as invirtudes. : . ; 
Refere-se ao livro “Cavalheiros de Itaré”, publicado recentemente pelo sr. Plinio Salgado, ex-depulado .perrepista e agora á frente da Acção Integralisia de S. Paulo. Considera esse livro uma obra notavel de psychulogia coliectiva, em que o seu autor, fazendo embora, obra de ficção, estereotypa com clareza o meio brasileiro, principalmente com referencia aos faclos que precederam á Revolução. Nesse livro elle focaliza o confusionismo revolucionario e essa obra de dissociação .systematica, que se tem produzido no meio brasileiro, sobretudo, nesse ullimo anio. 
Continuando a leitura: 
“Se o exerciio federal! e tropas auxiliares dos Estados........ profissional, como convém. 
Essa questão dos. quadros é capital para à vida do Exercito. 
O grande Ruy Barbosa, teve uma phrase de rara felicidade, em relação á profissão militar, no Brasil; “Officio mal sabido e desamado”, 
Realmente é assim. E por isso é que prolifera o charlatanismo; em grande escala. O militar não vem para à caserna por amor á “profissão, mas só para ter um meio de vida. No Brasil, grande parte: dos 'moços, que ingressam nas escolas amililares, em gerações: successivas, não têm pendor algum para a carreira militar: vão alli para adquirir uma posição, uma situação. Sauhem depois officiaes e vão se dedicar a ouiras actividades, porque têm horror aos quarteis. 
E por que isso ? porque o officio é realmente pesado. À profissão militar é de sacrificios e é de pobreza. 
Como se sabe, certus nações aristocralicas da Europa exigiam que o official do exercito possuisse fortuna propria, porque as despesas com o exercito são oncurosas e não productivas e essas nações não podiam pagar largamente seus oiliciaes. 
A profissão mililar é, por conseguinte, de pobreza e de sacrificios, sem contar ainda os riscos eventuaes que correm os militares e devem saber correr, porque o militar deve saber morrer. 
Esse espirito de sacrificio não tem sido bem desenvolvido no Brasil, a despeito das tentalivas que nesse sentido já fizeram alguns
— 631 — intellectuaes, como Olavo Bilac e os directores da Liga da Defesa Nacional. Essas tentativas resultaram estereis, por falta de uma campanha systematica, no sentido dessa preparaço moral, . que gera a consciencia da necessidade da defesa nacional. . Tudo isso repousa na formação de bons quadros de exercita. 
Não quer censurar os velhos generaes, mas é sabido que tanto vs chefes do Exercito como todos os governantes, com excepção de Rio Branco, que tinha uma visão clara desses importantes problemas, nunca promoveram uma acção systematica no sentido de conduzir a mentalidade brasileira para esse objectivo. O nosso systema de promoções é o mais arbitrario possivel, e isso dura ha quarenta e tantos annos, não obstante a lei, que é muito bonita, mas, praticamente, inapplicavel. À nossa organização é defeituosa em todos os sentidos, Mas, não é sen intuito, neste momento, criticar ou alacar; seu fim é, antes, defender. Quer, entretanto, accentuar que estamos pisando em falso e que, por conseguinte, devemos construir sobre base solida a nossa futura organização militar, E' por isso que cstá fazendo essas referencias positivas a todos esses factos; não quer que permaneça illusão de especie alguma. 
Continuando a ler: 
“O commando atê das mais altas..ll..110110.0.0 00 regionaes e pessoues...” 
E' outra coisa o que se verificou entre os brasileiros nessa phase da revolução: por um mal bem nosso — o negativismo. São individuos que negam tudo e não affirmam coisa alguma, porque elles proprios já são à nullidade negativista -— que não viu citado no livro “O Cavalleiro de Ttararé” — é o typo classico da revolução actual e da epocha pré-revolucionaria. E' o individuo que nega tudo; nega até a sua propria existencia e não affirma coisa alguma. 
(Lê): 
“Em resumo, a situação geral...” Vkk vas ca sacas ras SHUAÇÃO Militar...” 
Quer dizer, a situação militar era bôa, por circumstancias relativas, emquanto a situação politica era má. 
Dizia, mais adiante: 
“A conduceta da guerra... 
O mais é assumpito de operações militares que o orador entende não valer a pena lêr, (Lê): 
“Observações finaes”. O commando e a administração . ... 
Leu esse trecho para mostrar que até nessa questão do alto commundo, no Brasil, nunca se chegou a um resultado satisfactorio. Nunca se distinguiram as funcções dos differentes orgãos dos commandos militares. Hu cargos inoperantes para gente sedentaria, como esse que o proprio orador está exercendo agora. À propria funcção do Estado Maior, no Ministerio da Guerra, tem tido interpretações us mais differentes. Observou a tendencia para nos determos diante das coisas mais insignificantes, deixando de lado as soluções praticas e logicas dos nossos problemas. Chama, pois, a attenção da commissão para esse pequeno trecho que se refere à questão importantissima do alto commando. 
Numa memoria escripta em 28 de agosto, dizia: 
“O estado de guerra, guerra Civil... 1.11, prejuizo á Nação”. . 
Toda intervenção cirurgica deve ser tão rapida quanto possivel, porque, quanto mais demorada, menor sua probabilidade. de exito. (Lê);
— 632 — 
“Ao contrario, cerlas circumstâncias e hesitações 1.0.0... quando, primeiro...” 
Águi. seguem-se assumptos militares, 
Dizia, mais adiante: 
'O estado tenso de espirito. alimentado no Rio de Janeiro e noutros Estados.................... à Custa de suas victimas”, 
E a proposito da paz que se pretendia fazer, dizia: 
“Mas, qual paz? Não a paz MOldada.....lll00lca seu maximo”, 
Repete como a Bliblia, como Nietzsche no Zarahrusta, estas coisas essenciaes para «lesprezar as accessorias. 
*Eis o trabalho preliminar....l1000000000? 
Agora “vêm casos militares. À 7 de setembro, escrevia:, 
“Os acontecimentos que se têm manifestado no extremo norte, ho Rio Grande do Sul..........11...... qualquer defeito”, 
E mais adiante: 
"Os paulistas no seu orgulho desvairado não se conformaFão facilmente com a derrota e as consequencias inevitaveis della... Suns usa ex ÉPUCOS FECULSOS”, 
E, em relação ás medidas solicitadas, dizia: 
“O que preciso é sabir do regimen das meias medidas que não dão resultado na guerra... ...1111.0...... em prejuizo do Governo”. 
Por fim — e julgo, essa é uma memoria. interessante — no dia 29 de setembro, á meia noite, despachou um official para o:Rio, portador «essa peça documental endereçada ao Chefe do Governo Provisorio, que a recebeu na manhã seguinte. Quatro horas depois desse official ter partido, o orador teve noticia, da parte do Chêfe do Governo Provisorio, de que o general Klinger :havia pedido.o armisticio.. E' uma coincidencia que salienta, por simples curiosidade. Dizia o seguinte: 
“Memoria n. 6. “A situação geral”. — A situação geral, do ponto de vista militar, apresenta-se.............. la guerre”. 
Fez esta. citação como elémento' de convicção; para mostrar como é possivel organizar-se um plano de operações systematico, naturalmente de accordo com as circunmistancias, 
“No terreno politico, embora as actividades catillinicas..... 1.1... pelo bem do Brasil”. 
E' a acção do individuo “Gruber”, no, “Cavalleiro de Itararé”. 
“Os surtos verificados no Rio Grande do Sul, Minas Geraes arenas... 2.1i,. EE aprés le deluge”. 
Kis o momento agudo em que se está. 
“Abi, então, ter-se-á opportunidade de estimular a extensão do mal... 
1.º de Carvalho e Fred. 
(O sr. Góes Monteiro, continuando a ler): 
“desde que ella se previna contra os caninos dos campos de combate, das lutas fratricidas...” 
. Tem agora wuma descripção das operações, que a Sub-Cominissão ha de desculpar que leia, porque tem alguma coisa de imporEs e constitue Wuma «especie de corroboração das suas -canclusões. 
“O inimigo perdeu grande quantidade de material... 
Este estado moral está sujeito a variações e .o' seu moral começa a resenfir-se, já se podendo concluir... 
destruição de suas principaes forças vivas”,
33 — 
O orador escreveu isso para mostrar aq Governo: como centasg confusões são nocivas na guerra, e transcreveu aqui a phrase de um grande General: 
“Dans la guerre... 
. Entretanto, no Brasil proliferam os fjeneraes, os grandes estrategistas, que não sabem 9 que seja estrategia nem tactica. São verdadeiros adyinhos. São genios; já nasceram genios, da espegie celebrada pelo dr. Washington Luis, produzidos a granel. 
O maior dos guerreiros do seculo passado, sendo uma vez lisongeado, por quem dizia elle era um genio, um inspirado, que em tal campanha fizera isso, aquillo aquilloutro, respondeu muito simplesmente: 
“Enganam-se aquelles que pensam que soy um inspirado ou um genio; son apenas um calculista, ..” 
Esse grande guerreiro era Napoleão e disse: “Son calçulista que pesa os prós ce os contras; sou o mais medroso dos homens; nara estabelecer um plano de oporações, eu páso e faço sempre as peiores' hypotheses, de forma que, não sou pem um inspirado nam um genio, e, sim, um homem que calcula”, 
O brasileiro, ao contrario, é um inspirado, como o.sr. Prasidente nem faz idéa. 
Em soguida, o orador faz vêr que, em seu trabalho, descreve certas questões de commando que ainda não estão bem resolvidas por falta de doutrina em nosso meio; no geral é preciso repetir o que outros povos estão cansados de saher; pois sómente por motivo de orgulho nacional succede, como na grande guerra suúccgdeu com e exercito inglez, o chefe não querer submetter-se ao commando francez. Entretanto, em cada um desses paizes a questão da unidade de commando está resolvida de modo absoluto. Só quando se trata de exercitos e nações differentes isso poderá encontrar impecilhos, por uma questão puramente de orgulho nacional, o que não suceedeu comnosco, na guerra do Paraguay, na qual, menos orgulhosos, nos submettemos ao commando estrangeiro. 
Continuando a lêr: 
“Desde o inicio tem-se feito sentir o inconveniente da multiplicabilidade de commando............ un mauvais géneral vaul mieux que deux”, " 
Em seguida passa a tratar de outro assumpto, nessa mesma .ordem «de idêas, sobre a questão de commando, em que diz: 
“E inadimissivel que em outras questões...” 
Dá como terminada a parte mais interessante dessa memoria escripta durante a campanha e que tem como final um conselho am que trata dos paulistas e faz previsões sobre a retirada do “Parahyba”. (Lê): 
Ú “À missão dada pelo governo. 
Au jour le jour." o . 
Receita ter tomado muito tempo á Sub-Commissão. E' já tarde. Vag dizer npenas algumas palavras sobre o projecto. . 
À princípio, pensou em estabelecer um capitulo DU SAAGÃO .0$pecial para a defesn nacional, mas tendo verificado fue quasi todos os assumptos tratados pela Constituição têm ligação direta ou ndirecta, remota ou immediata com as questões da defesa nagional, considerou impossivel fazer uma obra de conjuncio, sobre .tal assumpto, e, então, redigiu differentes artigos que possam 6eT, gonfarme a Sub-Commissão deliberar, inseridos nos pontos conveniantes,
— 634 — Por exemplo, em seu primeiro artigo, o projecto da Constituição em preparo, trata da competencia exclusiva da Assembléa Nacional para legislar. 
Como já disse, preferiria que outros redigissem os artigos necessarios, porque desconhece a technica constitucional, mas resignava-se a fazel-o. Quer, neste artigo, dar á União competencia para legislar sobre todos os assumptos relativos á defesa nacional e segurança interna do paíz. E' essa sua finalidade. De modo que tinha escripto anteriormente da seguinte maneira: 
“Compete exclusivamente á União...” 
Mas um dos muitos criticos militares, ao qual submetteu o seu projecto, achou que devia dar essa competencia aos orgãos do Estado, que têm attribuição privativa para isso, e, de accordo com essa suggestão, consentiu, na modificação, desde que não haja confusões futuras. Quer evital-as, porque o seu desejo é tirar aos Estados federados a competencia para legislarem sobre assumptos dessa natureza. Não sabe si, technicamente, está certo, dizendo: “A Assenrbléa Nacional”, ou se deve dizer: “A União”. Naturalmente, sendo pela União, a legislação se fará pelo poder competente para legislar. 
Pede ao sr. Presidente que submetta á discussão o seu projecto, no correr da qual irá dando os esclarecimentos necessarios sobre cada disposição. . 
São, sem debate, approvados os seguintes dispositivos do primeiro artigo do projecto sobre Defesa Nacional e Instituições Militares: 
“Art. Compete privativamente á Assembléa Nacional leHgislar: : 
—sobre todos os assumptos concernentes á Defesa Nacional é à segurança interna do Estado e de suas instituições; 
—> sobre a preparação e organização nacionaes para o caso de guerra e afim de satisfazer as necessidades da mobilização geral; 
— sobre a industria. e commercio do material de guerra, de 
ualquer natureza, e sua applicação; anaa — sobre a organização geral dus Forças Armadas de terra, de mar e do ar, e suas reservas”. 
E' annunciada a discussão do seguinte dispositivo: 
“Sohre as necessidades do regimen de excepção exigido para os territorios siluados nas fronteiras e no littoral, aguas territoriaes e terrenos marginaes dos wios navégaveis, e espaço aereo, bem como a occupação 'e utilização transitoria ou permanente de outros pontos do territorio nacional necessarios á sua defesa.” 
: "O sr. Góes Monteiro declara ter necessidade de dar uma explicação sobre o dispositivo, que acaba de ser lido, porque os outros assumptos estavam contidos implicitamente na Constituição de 1891, bem como nas Constituições de outras nações, ao passo que esse encerra materia completamente nova, qual a referente ao espaço aereo que é uma resultante do Direito Internacional de após guerra e outros. 
Como o sr. Presidente e a Sub-Commissão sabem, as aguas territoriaés estavam sujeitas ao alcance do tiro de canhão, que, antes da grande guerra, não excedia de seis kilometros. Hoje, porém, os canhões atiram a dezenas de kilometros, como vimos os grandes canhões de costa allemães, que bombardearam Paris e Dunkerque, canhões esses de grande alcance, que o Direito Internacional não previu. De fórma que essa questão das aguas territoriaes vae depender de novas interpretações por parte do Direito Internacional e que naturalmente serão inseridas na nova Constituição, em virtude
— 635 — 
da letra de um de Seus primeiros artigos proposto pelo sr. Presidente. Resta examinar a questão referente ao espaço aereo, que é vital para nós, visto como o Brasil é o primeiro pouso nos saltos de um lado ao outro do Atlantico Sul. De sorte que, justamente aquella zona mais oriental do Brasil, à parte do Nordeste, é de muito interesse para esses cruzeiros de navegação aerea e para as organizações terrestres correspondentes, que balisam as linhas aereas, como os aerodromos, os campos de pouso, etc. Toda a legislação. sobre esses assumptos deve ser de atiribuição exclusiva da União, Fa ella que cabe determinar por onde devem passar us linhas de navegação aerea e tudo que com isso tenha relação. 
Ha, tambem um outro aspecto do problema, que deve ser introduzido nesse capitulo, que é o que diz respeito à guerra electrochimica, questão, aliás, mais diffícil de ser resolvida. 
Não sabe tambem si essa formula, que quer adoptar, abrange toda a questão da faixa territorial. Varias tentativas foram feitas, com relação a essas faixas fronteiriças, que actualmente estão limitadas em sessenta kilometros de extensão, Fsso, porém, diga-se sem importancia, si a União tiver competencin para, toda a vez em que fôr necessario, occupar ou sujeitar a regimen especial qualquer ponto do territorio nacional, não só nas fronteiras, como no interior do paiz. Desde que esse ponto seja julgado importante, fará a sua desapropriação. Nota que ha no interior pontos muito mais importantes, a seu ver, do que certos pontos mortos de fronteira, que estão naturalmente fechados. Toda vez em que, por uma necessidade militar caracterisada, a União tiver interesse nesses pontos, quer nas suas fronteiras maritimas, que é todo o littoral, quer em suas fronteiras territoriaes, inclusive as linhas fluviaes ou geodesicas das novas regiões, ou pontos que achar necessarios, fará sua immediata desapropriação. 
Não vae citar quaes sejam essas necessidades, porque poderia incorrer em alguma leviandade. Um nó ferroviario, por exemplo, é um ponto estrategico, importantissimo, muito mais importante do que alguns logarejos da fronteira. 
Pensa que é preciso acabar com certas phantasias sobre as chamadas estradas estrategicas, porque não ha propriamente estradas estrategicas, senão em um sentido muito relativo. 
Dá um exemplo para esclarecer essa questão. Suppõe a seguinte situação: o Estado À confina com o Estado B, e tem uma estrada que leva á fronteira desse Estado B; partindo de um ponto importante e ao se approximar delle a região seja de difficil accesso, e onde a tropa não possa viver. Pela sua direcção, essa estrada é chamada estrategica, mas de facio não o é, porque não poderá ser utilizada como tal. O Exercito não precisa sómente de armas para combater, necessita tambem de meios para viver. Isso do ponto de vista propriamente militar. Si o Estado B tem mais facilidade de communicações com essas fronteiras e puder invadil-as, approximando-se de centros importantes, de onde parte essa estrada, sua construcção é até «lesfavoravel á defesa nacional e deve ser difficultada. De forma que, essa estrada que, pela sua direcção, se denomina estrategica, não o é, entretanto, pelos condições da propria situação do paiz; ao passo que, se essa estrada se dirigir a uma fronteira, permittindo ao Estado A lançar tropas que possam rapidamente entrar no Estado B, ella será eminentemente estrategica. Vê-se, assim, que a simples questão de direcção, não define em absoluto as estradas
— 636 — estretegicas. o facto dellas serem perpendiculares ou parallelas, 4 fronteira, tem importancia relativa; o que tem importancia é. a propria situação do paiz ou da região. 
Como vê a Sub-Commissão, a ignorancia dos proprios militares sobre o assumpto é que criou essãá phantasia de estradas estrategicas. Assim, pois, não: sabe se conseguiu condensar bem nesse artigo a necessidade que a União tem 'de lançar mãos de terrenos sobre fronteiras ou pontos importantes do interior como do littoral. 
Quanto à questão referente ás aguas littorangas, o assumpto tambem precisa de ser resolvido. O Brasil possue as ilhas de Fernando de Noronha, Trindade é os rochedos de S. Pedro e S. Paulo. 
O sr. Presidente esclarece que Fernando de Noronha desfruta uma situação toda especial. Sobre a Ilha da Trindade e os rochedos de S. Pedro e S. Paulo, não ha duvida. Pertencem á União. Quanto á Fernando de Noronha, a situação é diversa, porque o primeiro Governo Provisorio a transferiu para o Estado de Pernambuco, seis dias antes de promulgada a Constituição. Já examinou esse assumpto longamente, um parecer da Camara, que não chegou « ser discutido e que foi publicado — se bem se recorda — no “Jornal do Commercio". Nesse parecer, para attemnder a situação criada pelo passado, o Governo Federal ficava auterizado a antrar em accordo com o. Estado de Pernambuco, pois num regimensfederativo ella é uma parte desligada do proprio:-territorio do Estado. E' um. territorio que não fem continuidade, numa distancia talvez de 300 milhas de Recife, em oijo percurso se gasta nada menos de 24 horas de viagem. E' uma situação que deve ser examinada do ponto de vista do regimen.: Mas, seja como fôr, tem-se que attender a uma situação juridica; que já tem 40. annos de. duração, e que é a transferencia [eos feita pelo Governo Provisorio para o Estado de Pernam
neo. . De forma que:-esse assumpto não poderá ser reselvido senão em accordo com o proprio Estado. 
O ár. Agenor de Roure recorda que tinha uma emenda mandando que essa ilha voltasse ao poder da União. 
O sr. Presidente declara ter visto. que. na redacção proposta pelo general Góes Monteiro essa materia não está incluida, porque a redacção fala apenas em “territorios situados nas fronteiras e no littoral”. A questão 'das aguas territoriaes não está nella contida. Pensa que, por mais que se estenda o campo para o direito marítimo de cada pair, nunca se chegará a esta extensão de 300 milhas, porque 300 milhas é 0 alto mar, o mar livre. De modo que é preciso se pensar maduúramente sóbre esse caso. 
O sr. Góes Monteiro diz que faz restricções quanto á redacção. Sente que o relator geral não esteja presente, pois. o objectivo que têm em vista é que a União tenha competencia para criar o regimen de excepção, que fôr necessario à defesa nacional, sobre pontos ou zonas do territorio nacional, nas fronteiras ou mesmo no interior do paiz, quer nas margens dos rios navegaveis, nas aguas territoriaes, no littoral, que é a fronteira maritima e no territorio costeiro, isto é, que está fóra do littoral, com as ilhas e sobre o espaço agreo. 
Salienta que essa questão das linhas acreas é importantissima, porque a União deve ter o direito de fechar a estrada e a sahida e de dizer quaães são as zonas interdiíctas á navegação aerea . 
O sr. Presidente entende que tem de ser, por força, privativamente da .Únião..
—o37— 
O sr. Góes Monteiro quer que fiquem explicitas, claramente, foca tres coisas na Constituição. Suggere que se modifique a re. 
acção. 
OQ sr. Presidente observa que está 'escripto: “regimen de excepção”. Seria melhor que se dissesse de outro modo. Assim, parece-lhe demasiadamente amplo. 
, O sr. Góes Monteiro explica que chamou “rcgimen de excePção” melo seguinte: porque, em certas occasiões, ha .de ser necessaria até a occupação militar, 
O sr. Presidente é de opinião que se póde approvar o inciso. Informa á Commissão que, ante-hontem, conversando com o aviador inglez Mollison, este lhe disse que vôou sobre os rochedos 8. Pedro e $. Paulo, os quaes, ao que lhe pareceu, têm a extensão de um kilometro. Ora, todos sabem que certos paizes estão aproveitando rochedos e até bancos coralinos perdidos no meio do oceano, desde que nos mesmos se possa prender um grampo qualquer, de. maneira a servir de pouso á aviação. Nós temos aquellas rochas, que são «da mais alta importancia. Pela redacção .do dispositivo, porém, não estão incluidas, .porque:não se acham em aguas brasileiras. 
O sr. João Mangabeira faz sentir que em todo o caso constituem territorio nacional. 
O sr, Góes Monteiro diz que pertencem ao Estado. 
O sr, Presidente declava que Fernando de Noronha pertence a Pernambuco. 
O sr. Góes Monteiro inôaga si a jiha da Trindade pertence ao Estado do Espirito Santo. 
O sr. Presidente diz que tambem temos Martim Vaz que, como a. Trindade, não está annexada ao Espirito Santo. Fernando de Nonha está sob o dominio de Pernambuco por um acto especial do Governo Provisorio. 
'O sr, João Mangabeira — Mas fazem parte do territorio nacional, portanto estão comprehendidas no dispositivo. 
O sr. Presidente entende que se deve modificar a redacção. Ahi é autorização transitoria sobre a competeneia de se legislar .exclusivamente sobre isso. . 
O sr. Góes Monteiro manifesta-se favoravel ao regimen especial. 
O sr. Themistoeles Cavalcanti tambem é pelo regimen especial. 
O sr. Agenor de Roure solicita uma explicação ao relator. Com relação aos territorios situados nas fronteiras, já o art. 64 mandava reservar uma faixa, afim de que a União estabelaçesse sua defesa por meio de fontálezas .e noutras. À lei-de Terras, «do Impario, talvez de 1860, marcava uma faixa de 10 Jleguas de territorio nas fronteiras, «que devia pertencer á União, não só para que ella ahi pudesse estabelecer colonização, como, tambem, para deixar uma parte, mais junto ás fronteiras, para as fortificações. Nunca se .estabeleceu .essa faixa, e o resultado é que, si se quizesse demarcal-a, hoje, não se poderia fazel-o, porgue a região está construida e habitada. No Rio Grande do Sul ha, hoje, nella, até cidades impaortantes. Entende que se deve fixar uma largura qualquer para essa faixa, senão .de 10 leguas, porque já não é preciso colonizar esses territarios, de .à ou .manos, .o necessario para as fortificações, 
O sr. Góes Monteiro entende que tem muita razão «de ser a observação do sr, ministro Agenor de Roure. Tambem não desconhece a disposição que S. Excia. .acaha de citar, mas precisa de dar um esclarecimento, O terreno -exarce, innegavelmente, uma in
fluencia consideravel em qualquer operação militar, sobretudo no plano de organização definitiva da defesa nacional, mas, comquanto essa influencia seja consideravel, como tudo, é relativa, O terreno não tem valor proprio. Tem valor, quando o instrumento da acção” — as forças militares — delle se utiliza. De modo que não se póde, “a priori”, dizer que: tal ou qual faixa, arbitrariamente escolhida, seja a mais favoravel, a mais conveniente, E' illusorio falar-se na inexpugnabilidade de certas regiões, Faz referencias á pseuda inexpugnabilidade de Itararé e de outros pontos do territorio brasileiro. Não ha nada: inexpugnavel contra o canhão, gazes e outros effeitos destruidores. Os estrangeiros devem rir de nós, quando ouvem dizer que Itararé é inexpugnavel. Vae citar um episodio das guerras de Napoleão. O exercito prussiano era tido como o mais bem organizado do mundo, graças ás tradicções de Frederico II. Apezar do fracasso de Brunswick, em 1792, diante de Verdun, e na batalha de Valmy, conservara-as em toda a sua pujança e orgulho. Napoleão manobrou politicamente no sentido de evitar que a Prussia se intromettesse nas primeiras guerras, que teve de sustentar. Áfinal, em 1806, teve de entrar em guerra com a Prussia e a Russia, alliadas com à Inglaterra, que era a sua inimiga permanente. O estado maior allemão tinha grande confiança no coronel Massenbach e em varios outros coroneis, tidos, então, como summidades e semi-deuses do exercito prussiano, porque seus generaes estavam já muito idosos. para os serviços effectivos de guerra. O exercito de Frederico II sabia muito bem a tactica linear, que já estava atrazada de 50 annos. TO Ba dizia por euphemismo que a tactica devia mudar de 10 em annos ... 
Na espectativa de sustentar uma guerra com. Napoleão, o coronel Massenbach, que era o mentor do exercito allemão, escolheu “a priori”, o massiço de Ekartisberg para alli travar a batalha decisiva e anniquillar o genio improvisador de Napoleão, que estava revolucionando a arte da guerra. Rebentada a guerra, o exercifo prussiano, já com aquella idéa pre-concebida, procurou estabelecer-se no referido massiço, contando que Napoleão fizesse a manobra desejada pelos chefes do exercito prussiano . . . 
Mas Napoleão não fez o que elles esperavam; fez justamente o contrario, atravessou as montanhas da Franconia, desembocando atraz do massiço ha pouco citado. Cortou as communicações do exercito prussiano e o resultado foi a dupla batalha de Iéna-Amerstadt. E o coronel, admirado, dizia que se Napoleão tivesse dado a batalha no massiço, certamente perdel-a-ia. 
O mesmo aconteceu um anno antes, em Ulm, com o general austriaco Mack, que tinha a attracção das praças fortes e concebeu todo o seu plano, acreditando que Napoleão viria agir contra a praça forte. O resultado é que Napoleão fez coisa parecida com a manobra de Téna, encurralando o exercito inimigo e elle teve de se entregar prisioneiro. é 
De fórma que essa attracção por idéa preconcebida deve ser evitada. Dizer que tal ou qual ponto é inexpugnavel ou que deva" ser fortificado, é um erro e tanto mais na situação «do Brasil, que tem fronteiras vastas e em certos pontos grandemente vulneraveis. 
O que se tem a fazer é agir no momento da acção, de accordo com as circumstancias, que se apresentarem, E' possivel que mais tarde o Brasil tenha forças consideraveis, em condições de melhorar sua capacidade manobreira e de acção, por intermedio de campos entrincheirados, se não estiverem já em uso os subterraneos, que abriguem dos aviões e dos gazes. E' por isso.queê, embora ache
— 639 — em parte razoaveis as ponderações do sr. Agenor de Roure; prefere que fique mais ampla a faculdade á União para se utilizar dos pontos, que lhe sejam convenientes, nos momentos precisos. Considera muito mais importantes os nós ferroviarios do que as localidades da fronteira. 
O sr. Antonio Carlos diz que a penultima disposição comprehende tudo isso. 
O sr. Presidente declara não haver duvida. À União póde tomar todas as providencias que julga necessarias á sua defesa e utilizar-se do territorio, que quizer; o de que porém a Commissão precisa é dar competencia á Assembléa Nacional para estabelecer uma legislação especial sobre a materia. Quania ao mais, a União tem e sempre teve essa liberdade. O principio da Constituição em elaboração e o da anterior é o de que a legislação deve ser uniforme para todo o territorio nacional e não é, potanto, precisó abrir excepções. Pela propria essencia do regimen, a União tem faculdade, que prima sobre a dos Estados. O que se póde fazer, a seu ver, é aprovar o dispositivo, firmando apenas bem esse ponto. 
Passa á discussão do ultimo artigo, observando que o que elle contém já está no Codigo Civil, mas não é demais que fique tambem na Constituição. 
O sr. Góes Monteiro lembra que essa foi uma questão muito debatida na Commissão. Teve occasião de demonstrar que isso tem unerado consideravelmente a União, dando uso à todas as especies de exploração. 
O sr. Presidente affirma que tambem tem dado muitos prejuizos a terceiros e pelo seu ministerio têm passado innumeras reclamações sobre taes damnos, como por exemplo o não pagamento de requisições. 
O sr. Góes Monteiro fala sobrea falsa comprehensão de liberdade, que redunda em abusos e excessos de toda a natureza, motivo pelo qual não se arrepende de ter proferido a sua phrase tão criticada de que o Brasil precisa de mais justiça e de menos Jliberdade. 
O sr. Presidente, colhendo os votos dos membros da Commissão, declara approvado o dispositivo, cuja redacção fica a cargo do sr. João Mangabeira. 
O sr. Agenor de Roure opina por que esse artigo tenha mais um numero, pois julga que deve ser da competencia exclusiva da Assembléa wiNacional, como estava na antiga Constituição, a fixação annual das forças de terra, mar e ar. Reporta-se ao dispositivo da autoria do sr. Góes Monteiro, que determina que esses effectivos sejam periodicamente fixados em lei especial. Ora, si devem ser fixados em lei especial, é preciso que conste das attribuições do Congresso. 
O sr. Góes Monteiro declara que na proxima reunião pretende esclarecer certos pontos da proposta, que o sr. Agenor de Roure acaba de fazer. 
O sr, Presidente levanta a sessão ás 19 1/2 horas.
ACTA DA 31.º SESSÃO DA SUB-COMMISSÃO DE ELABORAÇÃO DO ANTE-PROJECTO Presidente, sr. Mello Franco --Secreturio da Mesa, sr. Themistocles Cavalcanti — Secretario geral, sr. Otto Prazeres. 
A's 17 horas do dia 16 ae fevereiro de 1933, no Palacio ltamaraty, presentes os srs. Mello Franco, Antonio Carlos, Góes Monteiro, Themistocles Csvalcanti, Agenor de Roure e João Mangabeira, abre-se a sessão. 
O sr. Presidente declara que acaba de receber: algumas suggestões. que devem ser tomadas em considração. 
Uma, referente ao protocollo firmado em Genebra, a 24 de fever reiro de 1932, e promulgado pelo decreto numero 21.187, de 22 de março de 1932, relativo à clausula de arbitragem commercial, 
Pensa que esse protocollo tenha sido assignado por . seu proprio punho. 
Outro, é um telegramma do Superior Tribunal de Justiça de Pernambuco, progugnando-se pela completa unidade da' Justiça. 
Finalmente, uvia connMUnNIcação da Convenção Baptista Brasileira, no sentido de ser conservado, sem alteração, na nova Constituição, o principio de liberdade religiosa, já consagrado no artigo 72 e seu paragrapho, da Constituição de 1891. 
* A sessão de hoje é dedicada especialmente ao exame do capitulo “Defesa Nacional”, do qual é relator o sr. Góes Monteiro, aquem dá a palavra. : i Í 
O sr. Góes Monteiro (Às leituras deste discurso serão publicadas depois) — Começa dizendo quase não póde comparecer à sessão Eoje, para dizer algu'as palavras a respeito da materia da qual é re ator, Não teve temps para escrever nenhuma defesa das idéas que propugna, no trabalho que teve occasião de distribuir por escripto à todos os membros da Sub-Comunissão. 
Poucos dias depois de receber a incumbencia de ser relator do capitulo sobre a defesa nacional, entregou aos membros da Commissão o lrabalho de um official do Estado Maior, feito a seu pedido para que servisse de justificação. Verificou, depois que nada tinha a accrescentar em defesa dos principios a serem introduzidos no anteprojecto de Constituição, relativamente ao assumpto de defesa nacional e PERunização militoer do paiz. 
omo já teve occasião de dizer, si não é cert / a sentar-s. definitivamente da sub-conmissão após O sto do, seu tias balho, talvez venha a ser menos assiduo, em virtude de seus afffazeres e, por :sso, com receio de que lhe falte outra opportunidade, vae fazer sobre os differentes artigos umas ponderações, para as quaes pede a
