—2sOo— 
O: sr. Antunes Maciel procede á leitura de uma carta do. sr. Astolpho de Rezende: considerando-se exonerado da :commissão pelos Tnotivos que expõe na missiva. 
O: sr. Presidente. declara. que ha dois. processos de collaboração dos membros da Commissão: offerecerem suggestões á Sub-Commissão, durante 15 dias, ou emendas, no plenario da commissão depois de apresentado o projecto. Portanto, não assiste razão .ao auctor da carta, quanto ásinocuidade dos esforços da commissão, porque sómente esta é que terá de decidir sobre, a approvação e redação final do projecto. 
O sr. Antunes Maciel communica ter recebido uma commissão de tres senhoras, partidarias da dra. Bertha Lutz; a qual lhe solicitou licença para essa senhora assistir á reunião da Sub-commissão em que ja se tratar dos, assumptos referentes. à mulher. . iRespondeu-lhe que penas lhe era era licito transmittir o pedido á sub-commissão, o. que az. 
O sr. José Americo entende que a dra. Bertha Lutz pode ser attendida apenas como assistente. 
Não se cogitando, no momento, desse assumpto, o sr. Presidenfe É To que, opportunamente, a sub-commissão resolverá sobre.o pedido. 
Proseguindo nos trabalhos da reunião anterior, o sr. Presidente annuncia à continuação da discussão da: mudança da Capital Fe. deral, procedendo à leitura do artigo terceiro... do projecto. Maximiliano, o qual diz: 
“A cidade do Rio de Janeiro continuará a ser a Capital do Brasil, emquanto a “Assembléa Nacional não resolver, em. duas sessões. annuais, consecutivas e por maioria. absoluta, .mudar..a. séde. da-.administração do paiz. Com esse objectivo, o Estado em cujo territorio a Capital deva ser loçalizada, cederá á União ,a área de 14.400 kilometros quadrados, sem direito, a indemnização alguma, salvo a referente a immoveis particulares para aquelle fim desapropriados”, 
O sr. Carlos Maximiliano propõe que, em vez de “maioria absoluta” se diga “maioria dos seus membros”. 
O sr. Prudente de Moraes : procede -á' leitura da seguinte emenda: 
“Art. 3.º À cidade do Rio de Janeiro continuará a ser a' Capital do Brasil, emquanto a Assembléa Nacional não resolvér mudál-a para: outro ponto do territorio macional. 
$ 1.º À mudança da Capital será deliberada em duas sessões ordinarias. consecutivas da Assembléa Nacional e por maioria absoluta de seus membros. 
£$ 2.º Continúa pertencendo á Nação, no planalto central da Republica a zona de 14.400 kilometros quadrados, ahi demarcada, para nella se estabelecer a futura Capital, se assim o resolver a Assembléa Nacional. 
8$ 3.º Resolvida, porém, a mudança. para outro ponto, essa zona será devolvida ao. Estado de Goyaz, e o Estado cujo territorio fôr escolhido para a localização da nova Capital cederá á União.a área que fôr então julgada necessaria e de que dispuzer, sem, qualquer indemnização”.
— E E 
O sr. Presidente observa que se deve accrescentar: salvo quanto à propriedade particular. Accresta “que a divergencia não & sómente quanto á redacção do texto, mas tambem quanto á idéa, . 
O'sr. José Americo diz que a Constituinte,.como orgão de refor. ma por excellencia, não deve deixar de decidir essas ' questões fundamentaes., Não se deve attribuir deliberações de maior responsabilidade, como essa, a uma lei ordinaria quando pode ser definitivamente tomada pela Constituinte. Quanto á opportunidade, opportunidade da mudança, dependente de umas tantas circumstancias, ácha que póde ficar sujeita á Assembléa Nacional, Sinão, ficaria o assumpto em suspenso, como o está desde 1891, Em ultimo “caso, não faria mesmo questão de que se dissesse que a séde seja o Rio de Janeiro, pois, o essencial é que determine, desde logo, à séde do Governo da Repubiica, não se deixando o assumpto para deliberações futuras da Assembléa Nacional. 
O sr. Presidente recorda que, no Estado de Minas Mieraes, se decretou a mudança da Capital para um dos quatro pontos por lei mencionados e escolhido depois de estudos de uma commissão competente, dentro do periodo de quatro annos. O Conselheiro Lafayette, mineiro de nascimento, que se mostrára contrario a essa mudança, ouvido mais tarde sobre o dispositivo da Constituição do Estado, foi de parecer que a materia não era constituicional, pois não dizia respeito á organização dos poderes e fixação de sua competencia. Era materia estranha e, portanto, prescriptivel, como qualquer outra do mesmo genero. Assim, desde que a Constituição estadual fixara um prazo de quatro annos .e dentro desse prazo não se fez a mudança, estava prescrito o dispositivo. 
O sr. Arthur Ribeiro recorda que era oart. 15 das “Disposi. ções Transitorias”, 
O sr. Presidente menciona que os municipios escolhidos eram os de Varzea do Marçal, S. João d'El Rey, Parauna e Juiz de Fóra. 
O sr. Arthur Ribeiro procede à leitura dos dispositivos da Constituição de Minas Geraes sobre o assumpto. . 
IO sr. Presidente declara que a commissão tem que resolver sobre si a mudança definitiva deve ser estipulada pela propria Constituição, adiando-se a execução do dispositivo para o momento julgado opportuno pela Assembléa Nacional, ou si se deve seguir o projecto do sr. Carlos Maximiliano, que confere á Assembléa Nacional a faculdade de, por uma lei, a ser discutida em duas sessões annuaes consecufivas, resolver o assumpto. ; 
O sr. José Americo entende que a Assembléa ordinaria pode decldir da opportunidade da mudança. À Constituinte poderá fazêl-o; mas, bastará que a Constituição o determine para denois a Assembléa decidir da conveniencia do momento. 
O sr. Pruednte de Moraes diz que, pela sua emenda, a Constituição determinará a mudança, continuando o Rio de Janeiro a ser a sóéde do Governo da União até que a Assembléa Nacional, em duas sessões annuaes, e por maioria absoluta de seus membros, decida mudal-a. ' 
O sr. João Mangabeira diria: “em duas, sessões ordinarias conAsecutivas”, para evitar que, dentro de;:um mesmo anno, se realizem essas duas sessões, como fizeram em Santa Catharina, em sessões de novembro e janeiro. Ruy Barbosa, aliás, esclareceu muito bem o assurmçto no seu conhecido discurso sobre as palavras “annuaes”, cuja differença demonstrou exuberantemente.
— 28 — 
O sr: Prudente de Moraes diz que se pode substituir a palavra 
annuaes”. por “ordinarias”, 
“O sr. José Americo entende que esses. debates devem ronstituír -materia pará. .o Congresso .ordinario. 
O sr. Presidente suggere que se: supprima a expressão: “dentro de .eujo territorio. está”, com ..o que concorda o sr. Prudente de Moraes. . | i 
'O sr. Prudente de Moraes recorda que no projecto de lei approvaão pela commissão de Constituição, da. Camara. dos Deputados, para a mudança da Capital, 'se dizia: 
"A Capital Federal será opportunamente estabelecida. no planalto central de Goyaz, na zona de 14.400 kiJometros quadrados,.que, por força do art. 3.º da Constituição Federal, pertence á União, para esse fim especial, já estando, devidamente medida: e demarcada”. 
O sr. Presidente procede à leitura da disposição que redigira: 
“A cidade do Rio de Janeiro coptinúa a ser a Capital: do Brasil, constituindo o seu territorio. o Distrito Federal, que será. administrado, por um: -prefeito--de escolha do Presidente da. Republica e terá um poder Jegislativo organizado pelo.modo declarado. no. artigo seguinte; sob. a denominação de Conselho Municipal: do Districto Federal”. 
Salienta' que, em qualquer parte em quie haja de ser fixada a Capital da Republica, o Governo da União não poderá ficar como hospede. O distrito deve ter uma onganização especial. = 
Nos Estados Unidos, até 1885, o Congresso experimentou varios systemas possíveis e somente dessa data em deante, admittindo-se a actual fórma de governo lócal, foi que se conseguiram: Tesultados ..vantajosos. Demonstrado ficou que essa fórma não creava difficuldades ao governo central. Washington é hoje uma grande . cidade de quasi um milhão de habitantes, não havendo ali eleitores nem mesmo alistamento e tendo uma administração tranquilla.. E' preciso entender-se que não se trata da: cidade do Rio de'Janeiro, mas da Capital Federal. O governo do Brasil precisa de intervenção directa na:administração do Districto Federal. Nesse ponto discordou do. programma da Alliança Liberal. Ha toda conveniencia em que: o governo do paiz não seja hospede do góverno local. 
. -O sr. Agenor de Roure entende que à propria Assembléa:National poderá deliberar legislativamente para o Districto, não sendo necessario um Conselho Municipal: 
O sr. João Mangabeirá entende que o asumpto: se enquadra em uira secção qual a dos — Estados — Districto Federal — 'Verritorios e Municipios, onde a idéa poderá ser desenvolvida em varios artigos. ' 
O sr. Presidente diz que se poderá declarar, sem dizer 'onde, que o Districto Federal será a séde do governo nacional, terá esta ou aquella administração; em seguida, em um paragrapho, se determ1L. nará que, emquanto não se decretar a mudança a cidade do Hio de Janeiro continuará a ser a Capital. Esta fórmula obedece à idéa do sr. José Americo que comprehende o territorio nacional, o dos Estados, o Districto Federal e os municipios. ' . : 
O sr: José Americo indaga por que se diz “districto"” quando, na technica administrativa, não é realmente um districto? ,
—29— 
O sr. João Mangabeira diz que se trata de uma expressão consagrada. .: 
O sr. Presidente recorda que no Imperio a Capital era o Municipio Neutro. Accrescenta que se poderia nomear um relator para redigir o assumpto de conformidade com o vencido. 
O sr. João Mangabeira concorda dizendo que poderá redigir um capitulo especial: “Dos Estados, do Districto Federal, dos “Yerritorios e dos Municipios”. . : ; 
O sr. Góes Monteiro convidado ao debate pelo sr. Presidente, diz que vae antecipar o assumpto referente ao instituto da Defesa Nacional de que foi incumbido de relatar. Tambem entende que é necessario mudar a Capital para fóra do iRio de Janeiro, porque as exigencias da defesa naciónal devem primar sobre tudo. Si é verdade que o Brasil pode ser levado a uma guerra — que ainda não se extinguiu da face da terra — o Rio de Janeiro está em pessimas condições, por ser um objectivo muito vulneravel, ante os processos da guerra moderna, podendo ser atacado em vinte e quatro horas. Não quer dizer que se se transportasse a Capital Federal para um ponto central do PpaiZ, livre se fique dos ataques aereos, e electro-chimicos, mas o fato € que o Rio de Janeiro apresenta os maiores inconvenientes para uma guerra externa: póde ser facilmente bloqueado, ter suas communicações cortadas; está sujeita a faceis desembarques. E' uma Capital que teria, em caso de guerra, de ser transferida immediatamente. Mas à guerrá pôde surgir inesperada e bruscamente, sem declarações, sem ser annunciada e o Rio de Janeiro será um alvo facillimo, que não se terá meios de defender. No caso de guerra interna, não são menos desfavoraveis ás condições de defesa do Rio de Janeiro. Naturalmente seus collegas já leram olivro de Malaparte sobrea "Technica do Golpe de Estado de modo que se dispensa de demonstrar que o Rio de Janeiro está completamente exposto a qualquer golpe de momento, Nestas condições, entende que a Constituição deve determinar imperativamente que se mude a Capital, deixando-se a opportunidade da mudança á Assembléa Nacional. 
O sr. Presidente declara ter lido um trabalho muito interessante do dr. José Tolentino de Carvalho, partidario da mudança, no qual se diz que ella não poderá ser feita de maneira theatral, transferindo-se em poucos instantes todo o governo de um lugar para outro, À mudança só poderá ser feita durante um determinado periodo. Se irá pouco a pouco construindo os edificios, transferindo-se as repartições, tudo paulatinamente e, num determinado dia, insensivelmente, n governo estará installado na nova Capital. E” da mesma opinião. À Tiudança da Capital de Minas para Bello Horinzonte não foi feita propriamente assim, marcou-se um prazo e, antes de findo, o Presidente do Estado se transferiu para lá. No emtanto nem o Palacio do Governo ainda estava de todo construido. Já existiam, porém, as casas dos funceionarios, os serviços estavam, mais ou menos, installados, emtim, havia uma cidade possuindo tudo que era necessario para a administração. E' entretanto, um caso de esphera menor, e que se ha quarenta annos passados, dentro de habitos modestos. Não poderá ser o mesmo com relação ao Districto Federal. : 
O sr. João Mangabeira, voltando ao artigo em discussão, diz que estabelecendo-se essas exigencias de duas sessões ordinarias consecutivas e votação por dois terços dos membros da Assembléa Nacional, já se estabelece uma providencia sensata. 
Quanto á defesa nacional, parece-lhe que, em caso de necessidade, a mudança da Capital, poderá ser feita. Lembra a transferen
=— 30 =— 
cia da Capital da França de Paris para Bordeaux e que, na guerra da seccessão, Washington quasi foi tomada. 
* Replicando, o sr. Góes Monteiro diz que a situação geographica e militar do paiz é que impõe essas considerações. Em certos paizes, at capitaes constituem objectivos estrategicos da maior importancia, como, por exemplo, Paris Londres, Berlim. Noutros, porém, não se verifica o mesmo como, por' exemplo, rios Estados-Unidos. A França transferiu sua Capital para um porto proximo do mar, porque o dominio dos mares lhe estava assegurado através da Inglateira, Si o Brasil possuisse o dominio dos mares, não recessitaria de mudar a Capital. Deve figurar duas hypotheses de guerra externa: a aggressão continental, que é a mais provavel e perigosa e 'o ataque de uma grande potencia. que só Poderia ser possivel para uma intervenção por via maritima e áerea, quando o Brasil estivesse reduzido á condição de uma especie de China. Mas, de qualquer maneira, o maréo ponto fraco. O paiz depende das industrias estrangeiras e sem dominio do mar é quasi impossivel a defesa nacional mesmo num caso de guerra sul-americana. = t 
O sr. Presidente vac consultar à sub-commissão sobre a preliminar: a Constituição deve determinar a mudança da Capital do paíz, deixando a execução da determinação pará o momento opportuno, O que semá deferido à Assembléa Nacional, ou approva-se o dispositivo dizendo-se que a cidade do Rio de Janeiro continuará a ser a séde do governo nacional, até que a Assembléa resolva mudal-a? 
O sr: Arthur Ribeiro acceita a emenda do sr. Prudente de 
Moraes que entende a mais conveniente, , O sr. Agenor; de Roure pensa que a mudança da Capital é indispensavel, ainda que com grande sacrificio, devendo-se consignar faxafivamente no texto da Constituição, que sua vontade é que se faça a mudança. 
O sr. João Mangabeira vota pela emenda do sr. Prudente de Moraes, ã PN. 
: O sr. Themistocles Cavalcanti manifesta-se pela mudança da Capital entendendo que todos os sacrificios. serão «compensados, quando. menos, pelo desenvolvimento: do interior do paiz.. = : 
é O sr. Oliveira Vianna entende que a mudança da Capital constitue assumpto tão complexo que seria preferivel deixal-a como uma faculdade conferida ao Governo ou á Assembléa Ordinaria. De mameira que prefere a fórmula do sr. Prudente de Moraes, tornando facultativa a mudança, t : Ee : : 
O sr. Presidente tambem vota para que a ' Constituição determine a mudança, decidindo a Assembléa de sua opportunidade. 
Em seguida, posta a votos, são apurados cinco a favore cinco contra... | 
O sr. Presidente convida o sr. Antunes Maciel a dar o voto de desempate, . 
O: sr. Antunes Maciel reaffirma o seu proposito de não ter twoto. Mas, como a votação está empatada, suggere que se adie a decisão até que compareça um ou mais dos srs. membros da sub-commissão que não se encontram presentes. 
Fica adiada a votação. : 
Passa-se ao artigo seguinte, n. 4, do projecto de Maximiliano: 
“Pode uma lei ordinaria tornar autonomo o Districto Federal, isoladamente ou formando com a antiga pro
—3A — vincia do Rio de Janeiro um só Estado. Pelo mesmo processo, o territorio do Acre, passará, opportunamente, a constituir um Estado”, 
Osr. Presidente diz que na sessão anterior havia cogitado de um artigo em virtude do qual se prejudicava essa parte relativa ao Territorio do Aere. fã 
O sr. João Mangabeira prefere a fórmula da Constituição actual, porque o Rio de Janeiro pode não quarer essa incorporação. 
O sr. Presidente acha que a observação é razoavel, tanto mais 
quanto se diz que os Estados podem se inconpcerar entre si, dividir-se, desmembrar-se. 
O sr. Carlos Maximiliano diz que é differente e que certamente o Estado do Rio de Janeiro acceitará. 
O sr. Agenor de Roure diz que na Constituinte de 1891 toda a bancada do Estado do Rio de Janeiro pleiteou que se consignasse essa annexação, 
O sr. Presidente lê o paragrapho unico do artigo 8.º do seu substitutivo, concebido nestes termos: » 
“Effectuada a mudança, a cidade do Rio de Janeiro e o actual Districto Federal passarão a constituir o Estado de Guanabara”, 
O sr. João Mangabeira declara preferir o dispositivo da Constituição de 1891. 
Passa-se à votação. 
O sr. Arthur Ribeiro prefere a emenda do sr. Presidente. 
O sr. Agenor de Roure prefere o projecto do sr. Carlos Maximiliano, que torna possivel a incorporação do Districto Federal ao Estado do Rio de Janeiro. 
O sr. Themistocles Cavalcanti acceita a emenda do sr. Presidente. 
O sr. Prudente de Moraes vota com o sr. Relutor. 
-O sr. Oliveira Vianna acceita a emenda do sr. Presidente. 
'1O sr. José Americo prefere que se diga: “passará a constituir um Estado com a denominação de Guanabara”, 
O sr. Góes Monteiro vota pela emenda do sr. Presidente. 
O sr. Presidente declara approvada a emenda de sua autoria por 7 votos contra 3 com a seguinte redacção: 
"Effectuada a mudança, a cidade do Rio de Janeiro 
. eo actual Districto Federal passarão a constituir um Estado com a denominação de Guanabara.” 
Passa-se ao artigo 5.º que diz: 
*Os Estados podem inconporar-se entre si, subdividir-se, ou «desmembrar-se, para se annexar a outros, ou formar novos Estados;. assim como resolver por accordo ou duvidas sobre limites tudo mediante acquiescencia das respectivas assembléas legislativas, em duas sessões ordinarias, effectuadas em annos successives e approvação da Assembléa Nacional”, 
O sr. Prudente de Moraes diz que, se tratando de materia de limites, deseja fazer uma exposição especial. e procede á leitura do seguinte trabalho: " 
O sr. Prudente de Moraes. — No art. 5.º proponho a suppressão das palavras — assim como resolver por accordo as duvidas sobre li
— e miles, ludo — e. todo .o .paragrapho unico: : Em, falta de accordo Tdirecto, as questões relativas a extremas interesfaduaes podem ser dirimidas mediante arbitramento, ou. por sentença da Côrte Suprema. meu vêr, em permittir a eternização das questões de limiies interesta: .ilncluir esses. dispositivos. na nova Constituição importará, a meu vêr, em permittir a eternisação: das questões de limites interestaduais, que são da maior inconveniencia politica, pois que perturbam e' embaraçam a harmonia indispensavel entre .os Estados. Algumas já são seculares e não obstahte todas'as tentativas para dirimil-as ahi estão de pé; provocando. desintelligencias entre Estados vizinhos, até movimento de tropas militares para defesa. de fronteiras: Isso'não deve e não póde continuar. E' indispensavel pôr um paradeiro a essas irritantes questões. 1000 0, gu E já que o Governo Provisorio não tem querido fazêl-o,: como . podia, usando de seus poderes discricionarios, cumpre á'Constituinte enfrentar e resolver o problema. seo Pouco depois do advento do actual Governo, um illustre amigo, que delle fez parte, pediu-me uma suggestão para resolver as questões de limites e eu a offerecti no seguinte esboço de decreto: "O Chefe do Governo Provisorio da Republica dos Estados Unidos do Brasil: 
Considerando que, não obstante todos os esforços feitos nos ultimos annos para dirimil-as, subsistem, ainda, diversas questões de limites interestaduais; 
Considerando que taes questões são da maior inconveniencia politica, pois que perturbam e embaraçam a harmonia indispensavel entre os Estados; — 
'** Considerando que “o maior erro do ' Goveérno Provisorio”, — segundo se disse ha annos e se vem repetindo frequentemente — “foi'não ter, com à derrocada da Monarchia, regulado de vez e para sempre os litigios entre as velhas provincias”; e : 
Considerando que cada Estado deve ser ' mantido e continuar: na posse do territorio em que, quer de direito, quer de facto, actialmente se acha, impedida qualquer reivindicação contra os Estados confinantes;' 
“Decreta: : ' 
Art, 1.º Ficam extinctas todas as questões de limites interestaduais, qualquer que seja o estado em que se achem. * ' ' 
Art. 2.º iSão declarados legaes, para todos os effeitos, os limites interestaduaies actualmente ' observados, quer sejam limites de direito, quer o sejam apenas de facto. 
. Art. 3.º O “Serviço Geographico Militar do Exercito” fará as diligencias necessarias para o reconhecimento e descripção desses limites. e procederá ás demarcações cunvenientes, tudo dentro no prazo de uma anno”. a .Art.-4,º Revogam-se as disposições em contrario”, Estava e ainda estou sinceramente convencido de que só por uma medida dessa ordem se conseguiria ou se conseguirá acabar defi. nifivamente com taes questões... — . . “iMas, o meu esboço de decreto parece que não agradou e que foi posto á margem, tanto assim que alguns mezes depois o Governo Provisorio baixou 0 Decreto n. 20.137, de 22 de junho de 1931, instituín
— 23 .— do uma commissão especial de sete membros,—"incumbida de dirimir as questões de limites interestaduaes, ainda não submettidas.á aprecia. ção judiciaria”, commissão que ficou auctorizada, para se desempenhar da sua incumbencia, a promover tudo o que entendesse conveniente, "nuvindo os Estados interessados, estabelecendo normas, processuades, promovendo diligencias e audiencias de technicos ou de quaesquer pessoas competentes, e decidindo afinal, attendendo ás razões de direito, do utt possidelis e ás conveniencias de ordem politica, fixando, precisamente us limites que devam prevalecer” (art. 2.º). Quanto às ques'tões judiciarias relativas a limites interestaduaes, a essas foi apenas assegurada pelo decreto preferencia sobre todas as outras, afim de terêm o mais rapido andamento possivel (art. 5.º). 
O Governo não chegou, porém, a nomear essa commissão, kk acho que fez bem. Não só seria difficil encontrar sete cidadãos competentes, dispostos a fazerem o penosissimo estudo de todas as questões de limites interestaduaes, que estão para ser dirimidas, salvo as já submettidas ao Supremo Tribunal Federal, como semelhante estudo consumiria tempo incalculavel, e que, certamente, ulirapassaria a existencia do regimen didactorial. Para que os alheios às questões de limites interestaduaes, se é que aqui os ha, possam fazer idéa do que ellas exigem de quem se mette a-estudal-as, eu, que por força das circumstancias tive de lidar com algumas, informo que só aos autos de uma dellas, pendente ainda de julgamento, tive de juntar, depois de examinar um por um, mais de mil e quinhentos documentos manuscriptos, 
Acredito que a unica solução é mesmo a que consignei no esboço de decreto que já li: — declarar extinctas todas as questões de limites interestaduaes, qualquer que seja o estado em que se achem e daclarar legaes, para todos os effeitos, os limites actualmente, quer sejam limites de direito, quer o sejam apenas de facto, incumbido o "Serviço Geographico Militar do Exercito”, de fazer as diligencias necessarias para o reconhecimento e descripção desses limites e proceder ás demarcações convenientes, tudo dentro no prazo de um anno. E 
E como o Governo Provisorio não a adoptou, naturalmente, por ter certo escrupulo e não querer melindrar a qualquer dos Estados reivindicantes de territorios, julgo que é dever -da Constituinte adoptal-a. 
Eis porque, propondo, como propuz, inicialmente a suppressão, no ari. 5.º do projecto, de tudo quanto se diz sobre as questões de limi. tes, proponho, agora, finalmente que constitua o art. 6.º do projecto, alterada a numeração dos artigos dahi por deante, o seguinte: 
"Art. 6.º São declarados legaes, para todos os effeitos, os limites interestaduaes, . actualmente observados, quer sejam limites de direito, quer o sejam apenas de facto, ficando assim extinctas todas as questões de limites interestaduaes qualquer que seja o estado em que se achem. so 
Paragrapho unico. O Poder Executivo decretará as providencias necessarias para o reconhecimento, descripção e demarcação desses limites”, : 
O sr. José Americo diz que as questões de limites são especial. 'mente irritantes, e que, portanto, devem ser tratadas com grandes cautelas. : 
As emendas do sr. Prudente de Moraes podem acarretar grándes injustiças, mas, afinal, definem a situação e constituem o unico meio de dirimir essas questões que se eternizam,
—34— — O'sr: Antunes Maciel declara que às emendas do sr. Prudente de Moraes tem o merito de ser praticas e precisas. ' 
“O: sr: Carlos: Maximiliano acha-as muito perigosas. 'Parece-lhe que o dispositivo proposto leventará uma celeuma maior doque as proprias questões de limites. ' : 
“ . 1.O'sr. Themistoclês Cavalcanti entende que a emenda envolve Brandes injustiças e suggere a idéa de um plebiscito entre: as populações oceupantes de territorios em litigio. 
o Posta a votos, pronunciam-se a favor das emendas do sr. Pru'dente de Moraes, os srs. Arthur Ribeiro, Agenor de Roure, João Mangábeira, Oliveira Vianna, José Americo e Góes Monteiro. 
10 sr. Presidente declara approvada a emenda por sete votos, salientando o seu voto contrario bem como o dos srs. Carlos MaximiMano e Themistocles Cavalcanti. 
Passa-se ao artigo 6.º: 
“Incumbe a cada Estado prover, a expensas proprias, ás necessidades do seu governo e administração; a União, porém, em caso de calamidade publica, prestará soccorros ao Estado que os solicitar. à: . es. : 
O sr. Oliveira Vianna deseja formular pontos de vista geraes e offerecer emendas. ; : PR ' ' FO sr. Oliveira Vianna. — Não sou contra à organização des
centralizada que o regimen federativo implica e que esta primeira parte do ante-projecto parece admittir; mas, não a posso acceitar com a lafitude que esta organização apresenta na Constituição actual, porque me parece seria fechar os olhos á evidencia desconhecer os inconvenientes que este regimen tem trazido para a administração e o gover"no do paíiz: , ' | 
Não reconheço força no argumento dos que allegam, a favor da descentralização federativa, o imperativo da nossa extensão territorial: 
a) porque reagir, com o fim de consolidar e preservar a unidade nacional, contra a desaggregação imposta pela acção  dispersiva dos factores geographicos, é justamente à tarefa suprema de qualquer governo central, a sua obra realmente política de construcção da nacionalidade; | 
b) porque os pontos de revisão, pelos quaes propugna, não significam um retorno á antiga centralização imperial, asphixiante e tanto mais nociva quanto eramos então, como ainda somos hoje, um paiz de circulação desorganizada e deficiente; significam, sim, a mo
celagem da estructura politica do paiz sobre bases de um regimen prudente de “desconcentração organizada”. Este regimen consegue con. "ciliar os dois grandes interesses, assegurando aos Estados a gestão dos * seus interesses peculiares pélos seus orgãos locaes, e á União os da sua supremacia politica, como força, que é, de coordenação, orientação e governo da collectividade nacional. . | * Considero assim o Estado Federativo “um caso especial de descentalização”. Nego, portanto, em theoria, quaesquer direitos privativos dos Estados em face da União e lhes reconheço apenas os que a União lhes concede para o fim de melhor gestão dos interesses locaes. “Transformo, pois, o antigo conceito da — federação de Estado — no conceito mais racional de uma organização. descentralizada do paiz. DMahi a conclusão de que nenhum Estado é auctorizado a invocar os direitos da sua autonomia ou a defesa de um interesse local para obstar que um interesse de caracter . geral ou nacional se possa realizar dentro do seu territorio. Nenhum Estado, como nenhum cidadão e Menhuina classe, tem direitos contra a collectividade nacional; não ha
—35— direitos contra a nação — e é a concordancia com o interesse desta que dá legitimidade ao interesse do Estado, da classe. ou do, cidadão. 
Este é que parece dever ser o postulado fundamental que nos deve inspirar na elaboração da nova Carta Constitucional. Desde que 
o acceitemos não creio que possamos conservar a organização fedetiva, tal como o exprime o art. 65, paragrapho 2º, da Constituição quando declara caber aos Estados todo e qualquer poder ou direito que não lhe for negado por clausula da Constituição. Este dispositivo Constitucional exprime uma concepção do Estado Federal que me parece incompaltivel com as nossas realidades e necessidades presentes e, mesmo, com o sentido superior da Revolução, que é de integração nacional. Os fundamentos da nova estructura federal que vamos organizar deviam assentar sobre o principio opposto: o da reservu; a favor da União, de todo poder ou direito não conferido expressumeénte aos Estados. Í 
Ha para isto uma razão poderosa: é a tendencia, que se está observando em nosso paiz, como aliás já se observa em outros paizes de regimen descentralizado— da transformação incessante dos interesses locaes em interesses nacionaes. Esta tendencia, que é tão sensivel nos Estados Unidos, por exemplo, entre nós se está tambem, nestes ult1mos tempos, rapidamente se accentuando. E' assim que os problemas da prophylaxia rural, o combate á malaria, á ankylostomose, á lepra, á molestia de Chagas, que eram até então considerados de interesse meramente local e, portanto, da competencia exclusiva dos Estados, são hoje considerados de interesse nacional, a que cabe prover o governo da União e não o governo dos Estados. O mesmo se póde dizer uo problema das seccas e do da defesa e protecção de certos productos da nossa industria agricola, como o café, o matte, o assucar, que, ha 2U annos, eram considerados materia de interesse puramente local e que hoje ninguem duvida que representam materia de interesse indiscutivelmente nacional. O mesmo está acontecendo ainda com o problema do banditismo sertanejo, que só espiritos superficiaes poderão imag1nar interessar exclusivamente aos Estados por elle attingidos e do qual ja se começa a comprehender o enorme alcance nacionat. 
Esta transformação continua e progressiva dos interesses locaes em interesses nacionaes, que se observa aqui, como em outros paizes de regimen federal, está exercendo uma repercurssão profunda sobre a estructura politica e administrativa destes paizes — e a forma desta repercussão consiste na ampliação da -esphera das attribuições dos poderes centraes em detrimento das attribuições dos poderes locaes, cujo ambito de competencia sé vae, dest'arte, restringindo progressivamente. 
Esta evolução é um facto reconhecido em todas as organizações federaes modernas — e os publicistas americanos e europeus, procuram explicála pela acção das causas economicas, sociaes e espirituaes, que caracterizam a nossa propria civilização das ferrovias, da navegação a vapor, do automovel, do telegrapho, do aeroplano, do radio, da grande imprensa, da grande industria, da internacionalização progressiva do trabalho. | 
Seja qual fôr a causa, esta tendencia é um facto indiscutivel na vTda social economica destes paizes, como é egualmente indiscutivel a sua poderosa repercussão sobre a estructura política, constitucional! e ad'ninistrativa de cada um delles. Em todos esses paizes, de typo fede rativo, na Allemanha como nos Estados Unidos, assistimos a esta evolução transformadora dos interesses no sentido nacional e, consequen
E. €. N. — 1
— 36 — temente, a penetração cada vez mais sensivel e profunda do poder ceútral na esphera até então reservada á acção particular das unidades federadas.:: é. nm. P Esta orientação moderna não pode deixar de inspirar a elaboração do:nosso ante-projecto. Ella se impõe pelas razões acima adduzidas e poderiamos realizal-a: . 
: a) ou modificando, em favor da União, a prescripção do art. 65, estabelecendo, ao contrario do que ali se estatue, que caberá á União todo e qualquer direito ou poder que não for expressamente ou implicitamente conferido aos Estados; | 
« . b) ou então, o que me parece mais razoavel, ampliando a esphera da competencia cumulativa da União e dos Estados, sob a condição, porém, de que fique resalvado. o princípio geral de que os Estados não poderão fazer uso das suas. faculdades emquanto .a União não usar do seu direito de legislar ou administrar. Isto equivaleria a revivermos a fórmula . sabia de José Hygino e Amaro Cavalcanti na primeira Constuinte repúblicana —da: "gradação das leis e actos dos governos” — 
formula esta que encerra a verdadeira concepção deste typo de regimen na quasi totalidade dos Estados. Federaes contemporaneos.. : 
: Neste sentido, e resumindo estas considerações, tomo a liberda-. de de propor à sub-commissão a seguinte emenda additiva ao art. 7: 
«o "Art 7.º Só existe a soberania da União; os Estados . São simplesmente autonomos. oo . . 8 1.º Nenhum Estado é autorizado a invocar o direito da sua autonomia ou qualquer interesse local para obstar. que um interesse de caracter nacional se possa realizar dentro do seu territorio. ' ' o . . 8 2.º Nos assumptos que forem de confpetencia da União e.dos Estados, as leis federaes prevalecerão sobre as disposições incompativeis .das leis e regulamentos lo.. Caes e na .ordem seguinte: 1) à Constituição Federal; 2) as leis federais; .3) as, Constituições Estaduais; 4) as leis estaduaes”., : o '* Proponho tambem uma modificação na redacção do art. 9.º visando armar a União com a faculdade de intervir, por sua iniciativa, independentemente de solicitação, para reprimir a anarchia generalizada, creada pelo banditismo sertanejo, que deixou de ser um pro. blerha local para ser um problemá essencialmente nacional. O art. 8.º, 8:3.º, ficaria assim redigido: Í : “Art. 6.º O Governo Federal não poderá intervir em negocios peculiares aos Estados, salvo: . 8 3.º Para garantir o livre exercicio de qualquer dos poderes. publicos estaduaes, por solicitação dos . seus leEgitimos representantes, ou, independentemente de solici. tação, respeitada a existencia das autoridades estaduaes, para estabelecer a ordem publica e o regimen da lei nas regiões conflagradas ou anarchizadas”. Í Por fim, em obediencia àos mesmos fundamentos, proponho tambem uma emenda additiva ao art. 6.º, que ficaria assim redigido: “Art. 6.º Incumbe-a cada Estado prover, a expensas proprias, as necessidades do seu governo e administração.
— 37 — 
$ 1.º Os Estados que, por insuíficiencia de renda, não se acharem em condições de attender, de uma. maneira eftfectiva, as necessidades de sua administração e governo poderão receber o auxilio da União sob a fórma de. suppriimnento financeiro, i1mediante autorização: do Conselho Nacional. : 
É 2.º O facto da União supprir financeiramente um Estado importa na faculdade da União de intervir na administração do Estado, ou fiscalizando o serviço ou serviços a que O auxilio se destinar, ou avocándo-os para si, ou mesmo cassando temporiamente ao Estado à regalia autonomica”,. : : 
E' approvado o art. 6.º do projecto do sr. Carlos Maximiliano, ficando prejudicada à primeira parte da emenda do sr, Oliveira Wianna. : : 
Passa-se ao 8 1.º da referida emenda ao art, 6.º. : j 
O sr. José Americo propõe que se diga: “Necessidades ordinuarias”, com o que concordam os srs. João Mangabeira e Oliveira Vianna. 
O sr. José Americo pondera que, não estando o Estado em con. dições, por exempio, de reprimir o banditismo, e Chamando à si 0 40vervno Federal esse serviço, justifica-se que assuma sua direcção. Vem duvidas, porém, quanto à ultima parte. Comprehiende à necessidade de se estabelecerem diversas formulas. E' partidario do fortalecimento do toverno Federal, mas teme as eventualidades.. 
O sr. Presidente observa que a cassação da autonomia dos Estados, mesmo temporariamente, é muito grave. Para os fins que à emenda tem em vista da boa applicação dos supprimnentos financeiros da união aos Estados, é justo que este avoque os serviços assim suppridos. 
O sr. Oliveira Vianna recorda que alguns Estados não têm base tributaria, não estando em condições de manter serviços regulares de policia, ensino, ete. E cita como exemplo o Estado do Piauhy. 
U sr. Agenor de Roure diz que seriam só alguns serviços e nao “todos. E indaga: — e a policia do Estado? , 
O sr. Presidente diz que o Governo Federal, fazendo essa intervenção, dá um bom exemplo. Num Estado que tenha defeito na sua administração, a intervenção do Governo Federal, avocando deterininados serviços ou fiscalizando as despesas, de certo modo melhorará as condições da administração e concorrerá para lirál-o da crise em que se debata. ' 
O sr. Oliveira Vianna pondera que o motivo póde ser permanente e não transitorio. : 
O sr. João Mangabeira lembra que, assim, os Estados, por calculo, poderão passar seus serviços para a União. 
O sr. Presidente diz que o fortalecimento da União já se verilicou muito etficientemente depois da Constituição de 1891. Mas é ne
cessario, em muitos easos, garantil-o ainda mais. Parece-lhe, que pelu arplicação do proprio regimen elle se vae. fortalecendo cada vez mais. Leu trabalho recente, de 1926, do Deão da Universidade de LoJumbia, professor Murray, em que diz que se Toqueville reeditasse agora os livros que escreveu, teria certamente these opposta. O necessario é fortalecer o governo central. Nos Estados Unidos fortaleceramse os governos estaduaes. O Federal, que nascera sob tão máus auspicios, pelo exercicio do poder, foi se fortalecendo. Hoje, até pelo cumprimento da lei secca, com um exercito de funccionarios, espalha
—38— do -por todo o territorio da. União, se exerceu tal influencia, que à au. tonomia dos Estados foi de facto diminuída. E' preciso fortalecer 2a in. fegridade nacional, mas, cumpre tambem não. perder . de vista as necessidades da: autonomia: estadual. O sr. Oliveira Vianna recorda que ha Estados que prailcamente não merecem autonomia. . P 
O sr. Presidente accrescenta que os grandes Estados bem orgaNizados, não acceitariam a ápplicação de tal dispositivo, ainda que diffi cilmente se enguadrasse em sua situação. ' Mas o principio, em si Tmesmo, incluido na Constituição, já representa um risco. ' O sr. Antunes Maciel lembra que seja ouvido o Conselho Nacional e que este decida por maioria sobre a suspensão «da autonomia de qualquer Estado. 
'O sr. Presidente acceitá a formulá, propornido que se diga: ouvido 6 Conselho Nacional por dois terços dos seus votos. , 
O sr. Góes Monteiro está de inteiro accordo. com tudo quanto disse o sr, Oliveira Vianna. Já quando 'se tratou 'do preambulo e do ártigo 1.º, emittiu opinião de que, para se obter a mais completa e total unidade politica, moral e juridica, era necessario ' que o Estado Brasileiro fosse organizado-numtodo integral; naturalmente compativei com a autonomia administrativa dos Estados. jet 
O sr. José Americo acha que. as duas primeiras hypotheses de 
assistencia aos Estados, por motivo de insufficiencia administrativa e “impossibilidade de manutenção de uns tantos serviços são acceitaveis; entende, porém, que a terceira hypothese da cassação da autonomia é muito delicada, requerendo atenções especiaes., Talvez a deixasse para o capitulo das intervenções, restringindo-a .aos casos de incapacidade absoluta .' 
O"sr. Prudente de Mor'es substituiria esse termo “cassação”: . 
O sr. Presidente sugugere que se diga: “suspendendo-se”, nó que «e apoiado pelos srs. Antunes Maciel e Oliveira-Vianna. 
Com essas emendas é approvado o additivo: do sr. Oliveira Vianna. : 
Fassando-se ao art. 7.º; o sr. Presidente propõe a seguinte emenda de redacção: 
"Só a Nação é soberana; os Estados são simples| mente autónomos”. 
— , O sr. Presidente diz que ésse principio já vive independentemente de lei; é doutrina corrente no Supremo Tribunal, na interpretá'ção da Constituição, como postulado pacifico do nosso direito., 
O sr. João Mangabeira diria “União” em vez de “Nação” porque o que se oppõe aos Estados não é a Nação, mas a União. 
O sr. José Americo suprimiria a palavra “simplesmente”, 
O sr. Presidente observa que “Nação” é melhor, porque, como <zem os juristas americanos, a União propriamente dita não é sinão O systema de leis, ao passo que o territorio e o povo' constituem a Nação. À União é uma creação legal. 
'O sr. João Mangabeira diz que a Nação é um territorio com um povo. 'O que é soberano é a União Federal. A Nação não é propriamente um Estado, tanto que pode haver muitas, nações dentro de um Estado. E' o caso dos flamengos e dos valões na Belgica. . Têm usos, costumes, linguas differentes. : 
O sr. Presidente suggere que se diga Estado Federal. 
. O sr. :Themistocles Cavalcanti propõe que se diga “Nação 
Brasileira”,
—39 — 
O sr. João Mangabeira apresenta esta formula: “A União Fede. ral é soberana; os Estados são autonomos”. 
E' approvada a emenda do sr. João Mangabeira. 
O sr. Presidente diz que o sr. Oliveira Vianna propõe se consigne no texto constituicional a gradação hierarchica das leis: Constituição Feral; Leis Federaes; Constituições dos Estados: Leis dos Estados, 
Para o sr. João Mangabeira isso é superfíluo; nunca houve duvidas no Brasil a esse respeito. E' um principio universal de direito. 
O sr. Oliveira Vianna diz que elle figura na Constituição Allemã. 
O sr. João Mangabeira responde que isto é porque a Allemanha não era uma federação. 
Para o sr. José Americo é excusado declarar-se o principio que está comprehendido pela propria organização politica do paiz. 
O sr. Carlos Maximiliano diz que sendo uma verdade não ha inconveniente em declarar-se. . 
O sr. eo Mangabeira declara que uma Constituição como uma lei não pode ter disposições superfluas. 
O sr. Themistoócles Cavalcanti é pela suppressão de todo o artifo, e, portanto, dessa parte, que tambem julga desnecessaria. 
O sr. Presidente tambem a julga desnecessaria. 
Q sr. João Mangabeira diz que o está implicitamente. 
O sr. Agenor de Roure vota a emenda, como por tudo quanto 
' seja para manter a supremacia da lei federal. Í 
O sr. Prudente de Moraes vota tambem pela emenda. 
O sr. Arthur Ribeiro acha que não é necessaria. : 
U sr. Góes Monteiro diz que, declarando-se que a soberania pelo poder supremo ao Estado pertence á União Federal, não é necessaria. 
À emenda aditiva do sr. Oliveira Vianna é rejeitada. 
F' approvada a seguinte emenda do sr. Oliveira Vianna, modificada pela commissão: : 
* "O art. 6.º fica assim redigido: 
"Art. 6.º Incumbe a cada Estado prover, a expensas proprias, as necessidades do seu governo e administração. 
8 1.º Os Estados que, por insufficiencia de renda, não se acharem em condições de attender, de uma maneira effectiva, as necessidades ordinarias de sua administração e governo, poderão receber o auxilio da União sob a forma de supprimento financeiro, com autorização do Conselho Nacional. ” 
8 2.º O facto de supprir a União financeiramente um Estado importa na faculdade de intervir na administração do mesmo, fiscalizando o serviço ou serviços a que o auxilio se destinar, avocando-os para si, ou suspendendo, ao Estado, a regalia autonomica, 
Paragrapho unico. Para a suspensão da autonomia, será necessaria a approvação prévia do Conselho Nacional, por dois terços de seus membros”. 
Passa-se ao art. 8.º do projecto Maximiliano. 
“Nenhuma lei póde attribuir mais direitos aos filhos de um Estado que aos de outros”. 
. o sr. João Mangabeira acha desnecessario, pois, deve haver mais adiante um dispositivo dizendo que todos são eguaes perante a lel,
—40— Lembra o caso dos estrangeiros naturalizados e das: distincções que poderia haver para esse caso. 
nº sr. Prudente de Moraes diz que o principio da egualdade de todos nerante a lei comprehende a hypothese. 
O sr. Presidente lembra que ha numerosas . constituições estaquaes prohibindo a eleição de cidadãos que não sejam filhos do, proprio Estado. ; . : 
O sr. Carlos Maximiliano dá um . exemplo: o do Rio Grande do Sul. , 
O sr. João Mangabeira diz que entre. os principios constitncionais da União está o da capacidade para ser eleitor e ser elegivel. Fortanto; o Estado não póde modificar a capacidade de ninguem para ser eleitor ou elegivel. Lembra que a reforma de 1926 impede que os Fstados façam distincções entre brasileiros. : 
O sr. Carlos Maximiliano diz que reformaram a Constituição do Rio Grande depois de 1926, e, no entanto, o dispositivo contrario à esse principio não foi supprimido. 
O sr. José Americo entende que a lei estadual não póde esta. belecer essa distincção. 
O sr. Prudente de Moraes diz que o dispositivo constitucional não impediu o Estado de estabelecer vantagens politicas em relação aos seus filhos. . 
O sr. Presidente diz que o dispositivo que figura na maioria das Constituições estaduaes é profundamente antipathico. Na de Minas, não existe, mas numerosas Constituições no Brasil prohibem aos: que não sejem naturaes do Estado o exercicio desses logares. 
O sr. João Mangabeira acha que devia ser um caso de intervenção no Estado, a. modificação que façam da capacidade eleitoral, pordue esse é um principio constitucional. 
O sr; Carlos Maximiliano afirma que a Constituição do Hio Grande do Sul continv'a em vigor e só pode ser presidente do Estado aquem lá nasceu. 1 
O sr. João Mangabeira diz que esse principio não póde vigorar em Estado nenhum, e que a Constituição federal deve declarar que os Estados não têm capacidade para modificar as condições de elegibilidade ou alistabilidade dos cidadãos. 
2.  Osr:. Carlos Maximiliano, an. contrario, julga que a Constitui'ção do Estado tem o direito de estabelecer algumas condições para o ci. dadão ser seu presidente, e a União não o pode .prohibir. 
O sr. Themistocles Cavalcanti. propõe esta modificação: "Nere Estado póde attribuir mais direito aos seus filhos que aos de outrós' 
O'sr. Presidente entende que a fórma affirmativa é melhor. 
qd O'sr. Carlos Maximiliano diz que a União tambem não deve poder. 
— Osr. Prudente de Moraes lembra o caso dos êstrangeiros naturalizados residentes nos Estados, e seus dirêitos politicos. 
O sr. João Mangabeira acha o artigo um pouco anomalo, mas,.a permanecer, deve comprehender tanto os Estados como a União. 
Procede-se é votação. 
O sr. Agenor de Róure acceita o artigo com a modificação proposta pelo sr. Presidente. : 
O sr. Themistocles Cavalcanti é pela suppressão. 
Presidoa E Oliveira Vianna vota pelo .artigo com a redacção do sr.
il — 
O sr. Carlos Maximiliano tambem, porque o pensamento é o mesmo. ' 
O sr. José Americo vota contra, porque parece até uma idéa absurda, que se possa dar mais direito a um brasileiro do que a outro. 10 dispositivo ficaria bem na organização dos Estados. 
O sr. Presidente acha que o dispositivo abrange a União e os Estados; e assim deve ser porque a lei federa] tambem não deve estabelecer distincções. 
O sr. Agenor de Roure vota pela emenda, que fortalece a idéa da unidade. : 
O sr. Góes Monteiro diz que não conhece bem a technica juridica, e por isso indaga %i não seria preferivel deixar-se expresso: “lei federal, estadual e municipal”. E sómente para os brasileiros natos, porque quanto aos naturalizados faz restricções. 
O sr. Prudente de Moraes diz a “lei” comprehende tudo: leis fedúcraes, estaduaes, municipaes. " 
O sr. Presidente diz que não se deve fazer distineção entre narionaes e naturalizados, salvo para os casos de presidente do Estado. 
DV sr. Góes Monteiro diz que o brasileiro naturalizado não deve ser presidente da Republica nem dos Estados, nem mesmo gosar da totalidade dos direitos e deveres. 
O sr. Presidente diz que não o será porque haverá artigo expresso impedindo-o. “s 
O sr. Góes Monteiro vota a emenda. com essa restricção, que o sr. Presidente diz será tomada' na devida consideração, no momento opportuno. 
O sr. Prudente de Moraes só prohibe a differença entre os filhos dos Estados. Entende tambem e. os brasileiros naturalizados não possam ser Presidentes da Republica e dos Estados ou Ministros do Supremo Tribunal. 
E' approvado o artigo com a emenda offerecida pelo sr. Presidente. 
O sr. Presidente diz que o artigo. seguinte se refere à Intervenção nos Estados, lembrando que o sr. Campos Salles declarara num discurso ser essa materia o coração da Republica. O assumpto é de toda a gravidade, de maneira que deve ser adiado para a proxima sessão. , 
Antes de terminar a reunião, o sr. Presidente designa, attendendo à conveniencia dos trabalhos e distribuição das materias, o sr. 'Themistocles Tavaleanti para ser o relator da parte do projecto referente à organização dos Estados e Municipios, ficando a parte relativa aos direitos individuaes a cargo do comité incumbido dos direitos: sociaes. 
O sr. Antunes Maciel redige a seguinte nota, afim de ser distribuida À imprensa, a qual é approvada pela sub-comnissão: 
"Sob a presidencia do sr. Mello Franco, ecoma presença do sr. Antunes Maciel, ministro da Justiça, realizou-se, hontem, ás 20 1/2 horas, na residencia do primei, ro, a terceira reunião da sub-commissão incumbida do es. tudo do ante-projecto de constituição, tendo faltado, por motivo justificado, os srs. Assis Brasil, Antonio Carlos e Oswaldo Aranha. Foram discutidos e votados diversos dispositivos do projecto apresentado. pelo sr. Carlos Maximiliano, com emendas propostas pelo sr. Mello Franco, Prudente de Moraes e Oliveira Vianna, formando, ao todo, T5 artigos.
A quarta reunião será realizada na proxima segundafeira, ás 20.1/2 horas, no mesmo local,. Levanta-sê a sessão ás 24 horas.ACTA DA TERCEIRA SESSÃO DA SUE-COMIMISSÃO CONSTITUCIONAL ; Presidencia do sr. Mello Franco 
Aos dezoito dias do mez de Novembro de 1932, na residencia do sr. Ministro Mello Franco, presidente, e com a presença dos srs. Antines Maciel, Ministro da Justiça, José Americo, Ministro da Viação, Oliveira Vianna, Arthur Ribeiro, Góes Monteiro, João Mangabeira, Agenor de Roure, Themistocles Cavalcanti, Prudente de Moraes e Carlos Maximiliano, realizou-se, ás 20 112 horas, à terceira sessão da sub-commissão Constitucional, tendo faltado, com causa justificada, os srs. Antonio Carlos, Oswaldo Aranha e Assis Brasil, 
E' lida e sem observações approvada a acta da reunião de 15 do corrente, ficando ressalvados aos ausentes o direito de 4 ratificarem, si porventura o entenderem conveniente,
