— 658 — 
O sr. Presidente declara que vae proscguir na discussão é votação das theses apresentadas pelo sr. Góes Monteiro sobre a defesa uacional, Tinha-se ficado no seguinte: 
Art. As forças drmadas (de terra, mar e areas) são instituições nacionaes permanentes, destinadas a garantir a segurança externa da Nação e a defesa interna das instituições constitucionaes € das teis do Estado. 
As forças armadas são essencialmente obedientes, dentro dos limites da lei, aos seus superiores hierachicos. Em caso de guerra, ellas se compõem com os recursos que lhes advem da execução do plano de mobilização, de accordo com a lei de organização do Exercito, da Ármada e das Forças uaereas”. 
Com algumas modificações, são os mesmos principios da antiEa Constituição 
E' approvado unanimemente o artigo, sem debate, 
O sr. Presidente informa que o paragrapho seguinte, estabelecendos “Às organizações e effectivos do tempo de paz, e.os contingentes a serem fornecidos pelas unidades da Federação serão estabelecidos e fixados, periodicamente, em leis especiaes”, já foi votada em outra sessão. 
Passa-se ão paragrapho: 
$. O recrutamento para constituir os effectivos das forças armadas é feito de accordo com a lei que regular o serviço militar, inelusive o sorteio”, . 
O sr. Agenor de Roure indaga se o termo “recrutamento” áhi é technico e se não corresponde ao antigo recrutamento. 
O sr. Góes Monteiro responde que não se cogita do recrutamento antigo, mas do recrutamento para preenchimento dos claros nos effectivos normaes. Este póde ser feito por um processo qualquer, como o, voluntariado, o sorteio, etc. 
E' approvado o paragrapho. 
O sr. Presidente passa ao paragrapho seguinte: 
“$, Nenhuma força armada poderá ser mantida ou organizada mo territorio da Republica sem o consentimento do Governo Federal (C. S. D.:N.). Compete a este, privativamente, fixar em lei especial as condições geraes da organização das forças não federaes, sua utilização em caso de guerra ou de mobilização, limitação de. seu effectivo maximo, natureza da instrucção a lhe ser dada, condições de recrutamento e discriminação do armamento ou qualquer outro ma'terial bellico à ser por ellas usado e empregado. Para os effeitos deste paragrapho, considera-se força armada qualquer aggrupamento de individuos subordinados a uma organização e hierarchia, e dispondo de meios de combate, mesmos simulados.” ” 
sr. Agenor de Roure lembra que, na occasião em que se disautiam né atiribuições da Assembléa Nacional, apresentára uma A léne da determinando,.como competencia privativa desta, fixar annua' as te os effectivos das forças de terra, mar € ar; mobilizar e plizar % policias dos Estados, creando restricções à sua ao Sea e al 4 assumpto foi adiado para quando se tratasse da Defesa eta não proposta do sr. Góes Monteiro parece que dá essa a, a, n 1 áà' Assembléa Nacional, mas ao Conselho Supremo de Defesa | Ss bre as Sendo assim, attribui-se a este Conselho a tarefa A NaiTA so! dt de policias dos Estados. A a eeaAbles E etioro legislativa, enten 
' só deve ser entregue à Assembléa Nacl . 
EUA (a O sr. João Mangabeira prefere que em vez de “Compete A iadae privativamente. ..”, se diga: “Uma lei especial fixará as condições
— 659 — EBeraes desta organização...” À parte entre parentheses (CC, S. D. N.) ficou no artigo por um descuido da impressão. As ultimas palavras do periodo são “Governa Federal”; de fónma que o “compete a este” refere-se ao Governo Federal” e não ao (O. S. D. N. 
O sr. Góes Monteiro confirma que o parentheses C. S. D, N. é demais. 
OQ sr. Carlos Magimiliano observa que deixar essa atiribuição ao Executivo, sómente, é armal-oa de um poder muito grande. Sabe que ahi se diz o Governo Federal, mas sempre é bom espacificar que essa lei é de caracter geral, senão, amanhã, um Congresso estadual faz uma lei especial para o seu Estado. 
O sr, João Mangabeira dá razão ao sr. Góes Monteiro, quando quer uma lei especial e não uma lei qualquer. 
O sr. Carlos Maximiliano nota que se deseja uma especial para todos os Estados. Tem medo de sophismas futuros, fazendo-se uma lei especial para cada Estado. Tambem “lei especial” póde ser interpretada como sendo uma lei que trote do assumpto exclusivamente. 
O sr. Themistocles Cavateanti faz ver que ahi está no sentido de lei federal. 
O sr. João Mangabeira mostra que isso já passou no anteg-projecto de Constituição, com o preceito de que nenhum emprego póde ser creado, nem póde haver augmento de vencimentos sem ser em virtude de lei especial, . 
O sr. Presidente propõe a seguinte redacção; 
“Nenhuma força armada poderá ser mantida ou organizada no territorio da Republica sem o consentimento da União.” 
O sr. Góes Monteiro concorda com a redacção proposta pelo sr. Presidente. . ; 
“O sr. Presidente declara que a redacção desse dispositivo fica, pois, da seguinte fórma: 
“Nenhuma força armada poderá ser mantida ou organizada no territorio da Republica sem o consentimen» to da União. Compete a esta privativamente fixar em ler especial, etc.” 
O sr. Presidente lê o artigo seguinte: 
“Art. Todo brasileiro é obrigado ao serviço -militar e ouíros serviços neçessarios á defesa interna e externa da Patria e das instituições do Estado, na fórma das leis federaes, e, em caso de rmabilização, pógde-se-lhe dar o destino que melhor convenha às suas aptidões, quer nas forças armadas, quer nas organizações do ipterior.” 
O sr. Góes Monteiro faz a resalva de que este artigo abrange os dois sexos, porque, além dos serviços de cruz vermelha, as mulheres poderão servir na intendencia. 
E' approvado o artigo. 
O sr. Presidente passa ao paragrapho: 
“8, Nenhukn brasileiro poderá gozar «le seus direitos politicos ou exercer qualquer acto ou funcção puhblica, sem provar que satisfez as obrigações estatuidas em lei para com a defesa nacional” 
E. O. N. — 58
— 660 — 
O sr. João Mangabeira necessita de uma explicação. À idêa é aptima..e deve. ser acceita. Mas ha.muitos brasileiros que, pelo facio de ser: mal feito “o. sorteio, nunca foram incluidos nas listas.. Esses não pódem ficar privados dos seus direitos de cidadão. 
; O sr. Agenor, de Roure diz que esses provarão não terem sido citados. 
O sr. Góes Monteiro — O mechanismo do serviço militar deve ser o seguinte: o individuo, ao attingir a edade que a lei determinar para se alistar — que actualmente é a de 17 annos —, deve ir á Junta de Recrutamento, á circumscripção do seu districto ou de sua zona e fazer ahi uma especie de identificação, deixando. o seu nome, idade, filiação e profissão. À Junta Srocede no Seu alistamento, ce continúa o processo. Si elie fôr sorteado, será obrigado a comparecer ás fileiras, no prazo marcado, Reconhece que a lei 'actuai do sorteio não está isenta de defeitos, attendendo ás nossas condições seographicas. De-fórma que o individuo sorteado é obrigado à comparecer á:região para onde fôr designado. Portanto, esse alistumento:< obrigatorio, do mesmo modo como vae: ser“o alistamento eleitoral. Agora, compete á lei designar, quando o individuo não fôi aproveitado para o serviço activo do Exercito, que outros serveços auxiliares elle póde prestar. Más, para-os effeitos da lei, desde que se apresentou á Junta e foi arrolado, está na posse dos seus direitos, 
O sr. João Mangabeira reitera que, pela lei actual, ha muita gente que não foi sorteada e que nem siquer o seu nome está .ennstando do alistamento. 
O sr. Góes Monteiro adverie que à Junta deve dar-o certificado de alistamento. Pela lei actual o mechanismo é mais ou menos assim. Os effectivos dos nossos exercitos são estacionarios e não podém receber um grande contingente. Além disso, muitos cidadãos são des: viados .para as policias militarizadas, E' preciso que a lei regule todos esses casos. À base de todo o arrolamento é, agóra, aos: 17 annos: 
À lei determinará que, de tal edade a tal edade, o individuo está sujeito ao Exercito activo; de tal edade a tal outra, à segunda linha, e assim successivamente. Si, por exemplo, tiver 28  annos, Já deve passar para o Exercito de segunda linha. Nestas condições, elle será arrolado como reservista de terceira categoria ou outra categoria qualquer. 
O sr. Presidente suggere que em vez de se dizer: “provar que satisfez; se diga: “provar que se não recusou às obriguções estalnidas em lei quanto ao serviço militar”, 
O sr. Góes Monteiro adopta a suggestão. proposta pelo sr. Presidente. 
E' approvado o parugrapho com a suggestão proposta. 
O sr. Presidente passa ao paragrapho seguinte: 
“8. O militar, em serviço activo nas forças armadas, não póde exercer qualquer profissão extranha ao serviço das armas, nem fazer parte de aggremiações poli ticas”. 
E approvado sem debule o paragrapho. 
O sr. Presidente submette à deliberação da Commissão o seguinte paragrapho;
— 661 — 
"8. O militar, em serviço activo, nas forças armadas, que fôr nomeado e acceilar qualquer cargo publico permanente não privativo da sua qualidade de militar, é transferido para a reserva, importando a acceitação. em opção pelas vantagens do cargo.” 
O sr. Themistocles Cavalcanti pergunta si ahi estão comprehendidos os lentes e professores militares. 
, 
O sr. Góes Monteiro responde que, realmente, uma das cousas mais complicadas do nosso Exercito é a questão do magisterio militar, que é completamente differente do dos outros paizes. Em geral, nestes paizes, as escolas militares dão uma preparação exclusivamente militar. Ao candidato ofíicial ou mesmo á sua funcção es pecial no Exercito cabe todo o onus da sua instrucção fundamental, porque esta se faz inteiramente á sua custa e fóra das fileiras. Quande ingressa numa escola militar, é para fazer estudos, exclusivamente militares. Por outro lado, quanto ao magisterio, no Brasil, successivas leis de caracter individual trouxeram-lhe tal complicação que, hoje, o quadro de professores vive numa confusão enorme e sujeito a injustiças de toda especie. À revolução podia ter reparado esta situação. Ha professores postos em disponibilidade, com vencimentos, para dar logar á nomeação de outros. Emfim o processo antigo e de sempre. Na Europa, os professores militares, das materias exclusivamente militares, são escolhidos, como é natural, dentre os luminares do Exercito, dentre os officiaes de maior reputação do estado-maior,. Obtêm o logar mediante provas que dão durante uma parte da sua carrreira e segundo um processo determinado, O. marechal Foch, o general Petain e outros cabos de guerra da França foram temporariamente professores das escolas de guerra. Do mesmo modo se procede na Allemanha, onde os professores servem durante certo prazo. Aqui, ao contrario, os professores, por commodidade ou por falta de vocação militar, depois de investidos das funcções do magisterio, não querem mais voltar ás fileiras. À regra é esta, Excepcionalmente um ou outro não perde a sua feição de militar. Este é um estado de facto, de difficil solução. Varias tentativas têm sido feitas, mas todas ellas peoraram a situação. Tudo está de tal maneira embrulhado que. o orador já disse ao Chefe do Governo Provisorio só restar um recurso: o que está feito errado até aqui fica como está, e o que se fizer dora em diante deve ser certo. Não vê outro remedio, porque quanto mais se procura endireitar, mais se perturba a vida do Exercito e mais se difficulta a selecção dos valores. No fim de certo numero de annos tudo se acertará. Essa a sua opinião. 
O sr. Agenor de Roure indaga si o magisterio pode ser. comprehendido como serviço activo do Exercito. 
O sr. Góes Monteiro mostra ser absurdo pensar-se que um professor da Escola do Estado-Maior não seja um militar em serviço activo, e dos mais brilhantes. Ensinar, instruir, educar, são funcções attinentes à propria vida militar, não só technicamente, como, até, no que concerne ás primeiras letras. Antigamente, eram os proprios officiais e surgentos da tropa que as fransmitiam aos soldados analphabetos. Quando se chegar á discussão do capitulo relativo à Instrucção, está visto que, ao se deliberar seja ella obrigatoria, isto tenha que abranger as forças militares. 
E' approvado unanimemente o paragrapho. 
O sr. Presidente — (Lê):
— 662 — 
“Paragrapho. O militar, em serviço activo nas forças armadus, que acceitar cargo publico, não privativo da qualidade de militar, de nomeação ou eleição de caracter temporario, será considerado aggregado ao respectivo quadro, sem contar quaesquer vantagens, inclusive tempo de serviço, excepto para reforma. Aquelle que permanecer em tal situação por mais de seis annos, continuos ou não, será transferido para a reserva, percebendo as vantagens que lhe couberem por lei.” 
E' approvado unanimemente sem debate n paragrapho. 
O 'sr. Presidente — (Lê): 
— “Art. Os cargos publicos desempenhados pelos funceionarios militares, e os postos da hierarchia militar são accessiveis a todos os brasileiros, na fórma das leis em vigor. As patentes são garantidas em toda a plenitude aos officiaes da activa, da reserva e reformados, na fórma das leis em vigor.” 
E' approvado sem debute, unanimemente, o artigo. 
O sr. Présidente — (Lê): 
“Paragrapho. Os officiaes das forças armadas só perderão suas patentes e postos por condemnação, passada em julgado, nos tribunais competentes, por prazo superior a dois annos; ou quando por tribunaes militares competentes e de caracter permanente forem declados indignos ou incompativeis para exercer as funcções de officialato, nos casos especificados em lei.” 
Após à leitura do paragrapho, o sr. Presidente faz uma objecção, quanto ao vocabulo incompatível. Deve ser substituido por outro. 
O .sr. João Mangabeira dissente da primieira parte do artigo, porque sempre considerou uma injustiça que os officiaes das forças armadas percam as suas patentes e postos em virtude de condemnação, passada em julgado nos tribunaes competentes, por prazo superior a dois annos. Muitas vezes, um acto, que não chega a constituir crime commum no Codigo Penal, póde tornar incompativel um militar para o exercicio das suas funcções. Foi para este caso que o sr. Góões Moniciro providenciou, na segunda parte do dispositivo. Applaude-o. Mas, quanto á primeira parte, pela qual o official perde a sua patente e posto, quando condemnado a mais de dois annos, discorda. O official póde, por exemplo, commetter um crime, que não reuna todos os requisitos que o Codigo Penal exige para caracterizar a legitima defesa, e estar com a razão, tendo todos os companheiros e a sociedade do seu lado. E esse official brilhanie, que póde ter procedido com dignidade, perde as justas vantagens obtidas na sua vida inteira. Suggere, portanto, que se inclua a hypothese, a que se refere a primeira parte, na segunda parte, isto é, que tambem os tribu naes militares competentes, que declaram os officiaes indignos ou incompativeis para exercerem suas funcções, digam si o official, que foi condemnado a mais de dois annos, pelo facto que originou a condemnação, pasou a ser indigno ou incompativel de continyar na sua patente e posto. 
O sr. Góes Monteiro refere o seu proposito de defender sempre a classe, a sociedade, a collectividade, mesmo que, para tanto, seja forçado a causar prejuizos individuaes. O sr. João Mangabeira
— 663 — 
abordou o lado sentimental da questão. Um official póde se encontrar na contingencia de commetter um crime, cuja sancção penal nãe attinia o prazo que a Constituição fixará para que elle perca à sum aunlidade de militar. Mas. um official, condemnado a mais de dois annos, seja qual fôr a natureza do crime, perde, as caracteristicas de official, e, reingressando nas fileiras, já leva uma grande captnus diminnlin, Não fiea elle, norém. imnossibilitido de exercer outras quaesquer funcções. Esse dispositivo, aliás reproducção do que comn-, têm a liberalissima Constituição de 1891, deve vigorar. Talvez possa ser alterado para, em certos casos de excepção, ser o official reformado. Voltar ás fileiras, é que. não. 
O sr. João Mangabeira não vê inconveniente em que um tribu mal formado por elementos da sua classe julgue si elle deve voltar. Um individuo, depois de vinte ou trinta annos de serviço militar, fica o resto da sua vida muitas vezes impossibilitado de tentar outra actividade. Quer, com a suggestão apresentada, conciliar as suas opiniões, 
O sr. Góes Monteiro póde acceitar a suggestão, mas as exigencias devem ficar muito claras na lei, estabelecendo-se normas rigorosas, afim de evitar fraudes. 
O sr. Presidente indaga si o sr. Góes Monteiro não quer dar nova redacção ao artigo. 
O sr. Góes Monteiro responde que o sr. João Mangabeira poderse-ia encarregar da mesma. Salienta que a missão militar deve ser considerada no ponto de vista muito elevado. Entre nós, tudo se sophisma. Trata-se de um aspecto moral — o quadro de officiaes deve ser inatacavel. : 
O sr. Presidente interrompe, “Apoiado. YV. Excia. tem toda a razão”. . É 
O sr. Góes Monteiro aponta a existencia de officiaes de patentes elevadas, que são apenas ganhadores, pensionistas do Estado, que não póde continuar a supportal-os. 
O exercicio das funcções militares é duro. Às suas exigencias são penosas. Por isso é que muitos officiaes se desviam para a politica, deixando aquellas funcções aridas, sem attractivos, nas quaes só encontram belleza os que amam a profissão. Os cargos de deputado on governador são muito melhores, principalmente num paiz em que elles não trazem responsabilidade. Por tudo isso é que se devem attribuir vantagens especiaes aos militares, valorizando-se o quadro de officiaes, e corrigindo-se assim, essa aitracção que alguns têm para o exercicio de funcções fóra das forças armadas. 
O sr. Presidente retira do debate o dispositivo, confiando a sua nova redacção ao sr. João Mangabeira que, naturalmente depois de o submetter ao sr. Góes Monteiro, tral-o-4á na proxima sessão. 
E' retirado da discussão o paragrapho para lhe ser dada nova redacção. 
O sr. Presidente submette a discussão e dá por approvados sem debate os seguintes paragraphos: 
*$. Os vencimentos dos militares serão fixados por lei especial, proporcionalmente aos postos e condições de existencia. Uma parte, soldo, será inherente á patente e só poderá ser perdida em caso de sentença passada em julgado, ou de nomeação ou eleição para cargos publicos, não privativos da qualidade militar; outra parte será relativa ao exercicio de funcções, encargos de familia ec percentagem de tempo de serviço, esta ultima applicavel especialmente para os
— 664 — quadros de accesso limitado. O soldo do militar de patente e de ouires militares, que falleócerem em serviço, reverte em beneficio da familia, conforme fôr estabelecido em lei.” 
“8; Os officiaés retirados da actividade por motivo de sentença judiciaria, mas em góso de suas patentes, poderão ter os veêncimentos reduzidos, inclusive o soldo, na proporção fixada por-lei.” 
“6.0 pessoal: de caracter semi-permanente das classes arma-. das, sem patente, graduados, sargentos, e sub-officiaes, com mais de cinco 'annos de boris serviços, terá, findo o tempo de serviço, prefevencia e'garantias especificadas em lei, incluisive para preenchimento de cargos publicos, em egualdáde de condição com 'os outros. con currentes, de accordo com a funcção militar exercida e' habilitações den:ionsiradas. O militar sem: patente, que se inutilizar, em consequencia de serviço militar, por molestia ou accidente, que o impossibilite e. ja meios de subsistencia, será amparado pelo Estado, na: fórma 
la lei. 
“R$ O accesso. na hierarchia militar, obedecerá a condições fixadas em lei, estabelecendo-se o valor. minimo a realizar para o exercicio das funcções relativas a cada gráu ou posto e as preferencias de caracter profissional para a promoção. A simples consideração de serviços prestados ea antiguidade são requisitos para a promoção, porém, não a obrigam. Os titulos e postos militares são privativos da qualidade do militar em actividade ou das reservas.” 
” O sr. Presidente considera approvado, sem debate, o seguinte 'artigo: 
. “Art. 'Os militares e assemelhados terão foro especial nos delictos militares definidos em lei.” 
" O sr. Presidente annuncia a discussão do paragrapho do IMesrio artigo: 
“Este fôro compor-se-á de uma Suprema Côrte Marcial...” 
O sr. Góes Monteiro havia escripto — Suprema Côrte —, porque pensou que fosse approvada a proposta do sr. Carlos Maximiliano, Do assim em concordancia com a expressão -— Supremo Tril
unal.. 
O sr. Presidente prefere que se diga, em vez de Suprema Córte Marcial, Tribunal Militar. 
O sr. João Mangabeira accrescenta: Tribunal Militar de appellação. : 
O sr. Presidente dá por approvada a primeira parte do paragrapho com a seguinte redacção: 
“S, Este fôro compor-se-á de um Tribunal Militar de Appellação (T. M. A.), cujos membros serão vitalicios e na maioria militares profissionaes e dos conselhos e juizes necessarios para a formação da culpa e julgamento dos crimes.” 
O sr. Presidente procede à leitura da segunda parte deste paragrapho, que diz: 
“A organização e attribuições do T. M. A. serão reguladas em lei, e nas máterias de sua competencia, as decisões delle porão termo ans nrocsssos e ás emestõeque Ihe forem affectados para os casos de conflicto de jurisdicção.” 
Pondera: estar muito extensa. Deve ficar mais synthetica, mais technica. Alvitra se redija da seguinte fórma: ' 
“A organização e a competencia do T. M. A. serão fixadas em lei”.
— 085 — . E” approvuda a segunda parte do paragrapho com a modificação proposta pelo sr. Presidente. 
O sr. Presidente 1ê o paragrapho: 
“8. A legislação especial, para o tempo de guerra, estabelecerá a competencia dos tribunaes militares com a ampliação de sua. juris dição aos civis e anplicação da pena de morte nos crimes contra'a segurança nacional.” 
O sr. Themistocles Cavalcanti salienta que isso se dará em tempo de guerra, Alias, já se votou a pena de morte para o tempo de guerra, E', portanto, favoravel à medida. 
O sr. João Mangabeira está de accordo. pois a materia já consta da legislação militar para o tempo de guerra. 
O sr. Agenor de Roure--uma vez que já foi supprimido: aquelTe dispositivo, que equipsra as luctas civis ás guerras, não tem nen” huma observação a fazer. 
Trata-se de um equivoco de seu coilega de Commissão. 
O sr. Góes Monteiro — contesta .que o dispositivo equipara-se. 
O sr. Presidente rejeita o artigo, porque é contrario á pena de. morte em qualquer condição. 
O sr. Carlos Maximiliano vota a favor, porque sempre existiu a pena de morte em tempo de guerra, em todos os paizes. 
E' approvado o dispositivo. 
O sr. Presidente 1ê o seguinte paragrapho: 
“&. Os militares, de conformidade com as prerogativas inherentes ao posto, são responsaveis. pelas .acções, omissões, . abusos: e erros que commetterem ou tolerarem, no excrceicio -de suas funcções. Os que lhes são subordinados ficam isentos de responsabilidade, quando praticarem actos em virtude de ordens expressas de seus superiores hierarchicos.” 
O sr. Agenor de Roure pergunta como se prova que houve essa ordem expressa. Será dada por escripto ? 
O sr. Presidente adverte que. uma ordem verbal, por exemplo, é uma ordem expressa. 
O sr. Góes Monteiro vae citar um caso, do conhecimento de todos, occorrido no governo Bernardes, e que constitie uma das maiores iniquidades possiveis. Um soldado estava de sentinella ao portão do 1.º Regimento de Cavallaria. Recebeu ordem do official de dia do Regimento, por intermedio do commandante da guarda, para não deixa passar, deante do quartel, vehiculo algum sem ser préviamente inspeccionado, afim de receber livre transito. Intimasse-o a parar e, caso não fosse attendido, atirasse. Essa ordem foi sendo transmittida, cento é de costnme, Em certo momento, passa um automovel em grande velocidade. A sentinella faz signal e intima 'o vehiculo a parar. O “chauffeur”, porém, não attende à intimação. O 
soldado, depois de ter exgottado todos os esforços para fazer parar o automovel, atira sobre elle e attinge o, “chauffeur”, matando-o. Ahert> inquerito, a sentinella denoz, dizendo ter agido em virtude de ordem recebida, o que foi confirmado pelo commandante da guarda, pelo official de dia e pelo proprio coronel Figueiredo, commandante do Regimento, que era portanto o responsavel pela ordem. Pois bem, o commandante nada soffreu e o soldado foi condemnado pelo jury. O artigo. ouve acaba de ser lido. visa corrigir esse absurdo. 
O sr. Themistocles Cavalcanti conhece outro caso da mesma natureza, em que não foi apurada a ordem, corroborando os argumentos do general Góes Monteiro. Passou-se elle no Quartel General, onde a ordern foi expedida. O soldado, que à executou, disse tel-a recebido,
— 666 — O que foi confirmado pêlo sargento, commandante da guarda; entretanto o official de dia negou tivesse dado tal ordem. 
O sr. Presidente preferiria dizer “ordem escripta”, em vez de “ordem expressa”, . 
O sr. Carlos Maximiliano pondera que, militarmente, é muito Taro dar-se uma ordem escripta á guardá. aa O sr. João Mangabeira nota que ordem escripta não se dá a sol
ado. 
O sr. Góes Monteiro esclarece que, normalmente, as ordens verbaes devem ser confirmadas por escripto. E as de serviço sobre vi gilancia, em geral são escriptas. 
O sr. Presidente pergunta si o sr. Góes Monteiro accede á substituição da: palavra “expressa” por “escripta”. 
O sr. João Mangabeira mostra que a Sub-Commissão já delibeTou, em outro artigo, que é dever das forças armadas não obedecer 4 ordens illegaes. 
O sr, Themistocles Cuvalcanti observa que póde a ordem não Ser illegal e importar em responsabilidade. 
O sr. Góes Monteiro prefere a fórmula suggerida pelo sr. Presideu!tt porque um commandante não póde e nem deve negar a or dem dada por elle. " 
O sr. João Mangabeira quer saber quem fica responsavel por essa ordem; de quem é o dever de averiguar, si a ordem é.ou não legal, porque si a ordem é illegal, o dever do executor é não cumpril-a. A proposito cita um caso celebre, passafto na Bahia, entre o commandante do 9.º e o gorvenador visconde de Itaparica, um dos maiores estadistas da Provincia e do Imperio, Es mandou esse batalhão for mar para. carregar. conira o: povo, no Theatro São João, em 1856 ou 1858. O povo exaltado gritava. Bradavam uns: -— “rasga o panno !”; vociferavam outros: “não rasga 1” O visconde estava no seu camarote e assistia a tudo. A um momento dado, rasgaram o panno. Elle mandou chamar.o commandante do batalhão, que alli estava ás suas ordens, e mandou carregar sobre o povo. O commandante respondeu que uma ordem dessa natureza só se recebia por escripto, O visconde enfurecido, entregou-lhe a ordem escripta, dizendo: “aqui está a ordem, agora póde dar a carga!" — E o commândante replicou "que não obedecia áquella ordem, porque os homens sob seu commando vão atiravam contra o povo. Como castigo, o commandante foi removido para Matto Grosso, onde a guerra do Paraguay o surprebendeu e da qual voltou coberto de glorias. 
“1. O sr. Góes Monteiro acha necessario garântir, sobretudo, os quarteis. que são o alvo da technica revolucionaria dos agentes madernos. O commando tem que tomar medidas energicas. Quem não obedecel-as: que pague com a sua imprudencia. 
O sr. Themistocles Cavalcanti teme que um commandante dê a ordem e depois a negue, ficando o soldado responsavel unico por tel-a executado. 
O sr, Góes IMonteiro afirma que todo official consciente do seu dever e. da sua honra de militar, mantém à sua palavra. 
O sr. Oswaldo Aranha comparece e passa a tomar parte nos irabalhos. 
E' «pprovado o paragrapho com a modificação da palavra “expressas” por “escriptas”. 
2 sr. Presidente annuncia a discussão do paragrapho: 
*'Nas transgressões disciplinares e crimes militares não tem applicação o instituto do habeas-corpus.”
— 667 — 
O sr. Góes Monteiro informa que escreveu “crimes militares” porque, como todos sabem, a Constituição de 1891 — si não se engana — dizia: “os crimes essencialmente militares”. De fórma que isso deu sempre logar a grandes confusões. 
O sr. João Mangabeira aponta o equivoco, porque a Constituição não fala em “crimes essencialmente militares” e sim em “crimes militares”. 
“Os militares de terra e mar terão um fôro especial.” 
O sr. Góes Monteiro attesta que a Justiça Militar tem como finalidade principal a manutenção da disciplina no seio do Exercito, De fórma que, o processo e o julgamento por esse fôro envolve aquelles que attentarem contra essa disciplina. Portanto, as transgressões disciplinares não devem gosar do recurso do habeas-corpus, 
São crimes até contra a integridade da Patria, Conceder habeas-corpus a um crime de deserção, de insubordinação, ou a outro dessa natureza, é desvantajoso para a disciplina. 
Estes crimes, aliás, que já são noucos no meio militar, tendem a diminuir — ficando sómente o de deserção. 
Quanto aos outros, são tão graves, que a medida do habeas-corpus é prejudicialissima. 
O sr. Themistocles Cavalcanti indaga si nem o Supremo Tribunal Militar poderá mais conceder o habeas-corpus, 
O sr Góes Monteiro responde que o habeas-corpus militar é somente concedido pelo Supremo Tribunal Militar. Os auditores não poderão mais concedel-o, como o faziam. 
E n intuito do orador é justamente o de evitar que elles vão bater ao Supremo Tribunal Federal. 
O sr. João Mangabeira diz que é rarissimo o Supremo Tribunal dar um habeas-corpus dessa natureza, Na França: sempre foi negada pt medida; no entanto, si ha paizes militarizados, a França é um 
elles. 
O sr. Oswaldo Aranha já votou contra o recurso para o Supremo Tribunal. Julga tão perturbadora a acção militar no campo civil, como a acção civil no campo militar. 
O sr. Góes Monteiro entende que a acção militar fica reduzida com a entrada de qualquer auditor num quartel para exigir a abertura de um inquerito. Isto não succede em nenhum paiz do mundo. Importa em diminuição da auctoridade do commando, Justamente é preciso, em todos os regulamentos militares, cercar essa anctoridade de todas as garantias. una! O sr. João Mangabeira apoia o recurso para o Supremo TriDunal, 
O srt Oswaldo Aranha, a adoptar esse criterio, terá de attribuir a todos os actos dos militares recurso para os poderes civis. 
O sr. João Mangabeira pensa assim, porque o Supremo Tribunal é a cupola da Justiça. Já citou o exemplo da Côrte de Cassação de França em ouve, num processo essencialmente militar, a decisão foi dada por essa Côrte. 
Pode haver um equivoco. Nas transgressões militares, ahi, sim, não ha recurso possivel. 
O sr. Oswaldo Aranha manifesta-se pela impossibilidade de legislar para os equivocos humanos. Toda a vez que a auctoridade civil decidir, num caso militar, trará a anarchia e a indisciplina no seio do Exercito. 
Entre a segurança desse direito individual e os interesses da instituição basilar do paiz, prefere os desta, ainda que com sacrificio
— 668 — 
da; outra. De que é formada a' sociedade senão desse: cobjunceto de pequenas: immolações .de toda natureza, em que se' fazem concessões individuaes, em beneficio da. vida social, commercial ou”individual. Não vê por que estabelecer a intervenção do poder civil, ainda que seja o Supremo Tribunal, em materia ;«de caracter militar. Opinou da primeira vez e continúa a opinar do mesmo modo; porque: não tem duvida alguma de que, entre o sacrificio de um direito que, aliás, em principio, não, deve existir — porque é de:suppôr que o. Supremo Tribunal Militar julgue com justiça — isto: é; entre o interesse individual e o Interesse geral, o, primeiro deve ser sacrificado ao segundo. De.um Jado é o individuo; do outro é a collectividade, são as'instituições. 
O sr. t'hemistocles. Cavalcanti pensa que pelo menos o Supremo Tribunal Militar devia conceder o.'habens-corpus. 
O sr. Presidente tambem attribuiria ao Supremo Tribunal Militar apreciar esses factos. 
O sr. Góes Monteiro concebe a medida-como preindicial, porque, havendo habeas-corpus irão todos para o Supremo Tribunal, 
O sr. Oswaldo Arariha: diz que o habeas-corpus .não existe em quasi paiz nenhum; com essa interpretação. brasileira, 
Admitte-se a Justica Militar, que, por sua natureza, é uma justica de excepção, ná qual factos, que são attenuantes na nossa organizacão civil — penal, na inilitar se transformam em.asgravantes. Si admittir ta! excepção de ordem geral, porque a .Sub-Commissão. quer derogal-a, em relação a casos particulares, que dizem' com a vidá e com o interesse nacionaes. concentrados na instituição. militar. Não vê razão pará que, aquelles que sacrificam o mais, queiram se. tornar intransigentes em relação ao menos. Porque razão se quer trazer esses cásos: particulares, puramente individuties, para '0' Supremo Tribunal? Seria: acabar com a-legislação militar. Está ainda longe o dia em que attingiremos essa perfeição, em que o. soldado é.um cidadão e ao cidadão, um soldado! 
O'sr. João Mangabeira torna a salientar que citou um caso ruidoso, occorrido na França, proveniente de um erro da justiça militar, reparado em virtude de revisão fnilitar decidida pela Côrte de Cassacão. Nem nor isso o Exercito francez ficou enfraduecido, prejudicado :ouabalado. | : 
O sr. Oswáúldo Aranha exclama que o caso Drevfús, a que o seu collega faz referencia, não é um caso de justica militar, nem, um caso juridico ! Portanto, elle não deve ser trazido como exemplo para a organização da Justiça Militar. A França, vencida, queria encontrar. naturalmente, quem expiasse a sua derrota e fez varios traidores. Não foi 's6 Drevfus.: Dreyfus consemiu'a rehabilitação na fustiça, mas não a consemuiu perante a Franca. Ainda, quando rebentou à arandêé guerra; elle se apresentou é foi-lhe negado um: commando, Ouer dizer que a despeito 'da decisão da' Justica. continúa a ser considerado um traldor... Houve de facto um tribunal militar que fez a revisão de. seu processo e chegou à conclusão de que a desordem, que este trouxê para a França foi muito maior que o sacrificio individual. 
O sr. Gôes Monteiro confirma as palavras do. sr. Oswaldo Aranha Drevfus só foi rebabilitado depois da guerra, quando o addido militar alemão, em Franca, -mublicou “As suas memorias”, onde elle mostra que foi para elle verdadeira tragedia intima que elle soffreu nor não voder revelar, em temnvo, que quem vendeu o$ documentos foi o: major Walsin Esterhasy.
— 669 — 
O: sr. Oswaldo Aranha recorda que quem apresentou os documentos compromettedores foi o o tenente-coronel Henry, que era o chefe da espionagem. A França tinha que encontrar, na sua derrota, um responsavel, A justiça não se fez em toda a sua plenitude, porque um foi condemnado, ao passo que os outros envolvidos no: caso, não. O Major Esterhazy, por exemplo, foi para a Inglaterra. O coronel Henry suicidou-se, e, ainda hoje, ha duvidas sobre a sua responsabilidade. À Justiça, tanto é falha, que rehabilitou Dreyfus, e, até hoje, não apontou o criminoso ou criminosos, á França, que necessitava de conhecel-os. 
O sr. João Mangabeira crê dever da Justiça: rehabilitar o innocente. 
O sr. Oswaldo Aranha commenta que à Justiça civil só se pronunciou muitos annos depois, impellida nor uma grande campanha de caracter intellectual, Quem rehabilitou Dreyfus não foi a Justiça, foi” o coronel: Piceard, que tendo feito à sua condemnação como traidor, passou depois todo o resto de sua: vida ligado a Dreyfus. Elle que fôra o maior acceusador de Dreyfus, acabou sendo o seu maximo defensor. Seguiu a sua sorte, com o seu pronrio sacrificio. Excluido do Exercito, só se rehabilitou com a rehabilitação de Dreyfus. À justiça. civil não fez nada; foram os proprios militares que fizeram tudo. 
O sr. João Mangabeira accentúa que, na França, — o paiz mais militarista do mundo — coube a um orgão civil do 'seu mechanismo judiciario, a Côrte de Cassação, conceder a revisão do procêsso que condemnou Dreyfus, sem prova algumá, pela mesma exaltação patriotica, que mais tarde absolvia o assassino 'de Jaurés, i 
O sr. Oswaldo Aranha aponta que, naquella época, em França, não havia justiça, nem civil, nem militar, mas uma completa subversão de espirito. E o Kaiser, affirmando, por duas vezes, como não podia deixar de fazel-o, que Dreyfus era innoceênte mais o compromettia perante a opinião publica, que attribuia essas affirmações a ser .elle um traidor. i " 
O sr. Góes Monteiro friza ter sido a contrá-espionagem franceza que descobriu a traição de Esterhazy: 
O 'sr. Oswaldo Aranha é de opinião que, admittindo-se a justiça militar, deve-se-lhe conferir todos os poderes de justiça. Nem por existir o habeas-corpus brasileiro, ha mais liberdade no Brasil do que nos paizes onde elle não existe. 
O sr. João Mangabeira nega o recurso do habeas-corpus para as *ransgressões disciplinares. Admitte-o, porém, pará os crimes militares, de processo commum. ; 
O sr. Carlos Maximiliano não dá o habeas-corpus por factos militares, para os quaes esse instituto póde ser concedido pelo proprio Supremo Tribunal Militar, Geralmente, o Supremo Tribunal Federal nega o habeas-corpus para os crimes militares. o 
O, sr. Agenor de Roure vota o artigo, presumindo que nàs transgressões disciplinares. haja recurso. para o Supremo Tribunal Militar, e não para o Supremo Tribnnal Federal. Acredita que nem todas as penas disciplinares sejam justas porque para isso seria preciso que todos os commandantes fossem incapazes de praticar injustiças contra os seus subordinados. 
O sr. Góes Monteiro observa que o commandante póde ser responsabilizado pela applicação de uma pena injusta. 
O sr. Oswaldo Aranha nega o habeas-corpus nara os casos de transgressões disciplinares, assim .como é contrario é invasão da justiça civil, de qualquer fórma em materia militar.
— 670 — 
O sr. Themistocles Cavalcanti dá o seu voto favoravel ao habeas-corpus concedido pelo Supremo Tribunal Militar, exclusive os casos 'de transgressões. 
O sr. Presidente, como uma consequencia do debate, propõe a seguinte redacção para o dispositivo: 
“Nas transgressões disciplinares, não tem applicação o instituto do habeas-corpus.” | 
(E''approvado o artigo, com a redacção do sr. Presidente). 
O sr. Presidente communica que, approvado esse artigo, a SubCommissão: terminara à votação do capitulo sobre a Defesa Nacional, de auctoria do sr. Góes Monteiro. 
O sr. Góes Monteiro pede desculpas por não ter apresentado um trabalho compativel com o valor intellectual dos membros da SubCommissão. 
O sr. Presidente accentúa que a Sub-Commissão, approvando quasi' integralmente: o capitulo sobre a Defesa Nacional, bem evidenciára o valor do trabalho elaborado por S, Excia. Accrescenta que, conelnida a votação, isso não quer dizer que S. Excia. deixe de comparecer ás sessões. 
Faltam, aliás poucos assumptos para o encerramento dos trabalhos da Sub-Commissão. Faz, portanto, um appello a todos os collegas, no sentido de comparecerem com assiduidade ás sessões, pois esses assumptos são da mais alta importanciá. 
Em seguida submette a discussão o capitulo das Finanças, de que foi relator o sr. Agenor de Roure. (Lê): | | . “Art. 1.º À moeda é uma e unica para todo e paiz. Só à União compete legislar sobre a moeda e sobre. an emissão de papel-moeda pelo. Thesouro ou por Báâánco, para esse fim creado, tendo sempre em vista a conversibilidade, na mais breve prazo possivel.” 
O sr. João Mangabeira aponta a primeira parte do dispositivo como reproduzindo, mais ou menos, um dos mais atacados da Constituição antiga, por defeito de technica. 
“Em paiz nenhum, crê, a moeda é uma e unica. Ha mais de uma moeda. O systema monetario é que é um e unico. Poderia sahir a, pri meira parte e ficar a segunda: “legislar sobre à moeda e sobre a emissão de papel-moeda”. 
O sr. Agenor de Roure lembra que, ao tempo do Imperio, havia a moeda provincial. 
“O sr. Oswaldo Aranha exprime que o ante-projecto de Constituição terá uma redacção de ordem geral, obedecendo naturalmente á technica mais aconselhavel. A expressão “umãá e unica”, quer dizer — a moeda é nacional. , 
O sr. João Mangabeira, attendendo a que não se sabe si a moeda será “uma e unica”, propõe a seguinte redacção: “O systema monetario é um e unico para todo o paiz”. Essa expressão abrangeria tudo. 
(E' approvada o artigo, com a emenda do sr. João Mangabeira). 
O sr, Presidente dá por approvado, sem debate o: 
“Art. 1.º Nenhum emprestimo externo póde ser auctorizado sinão em case de extrema necessidade e, em regra, sómente para fim productivo.” 
O sr. Presidente submette à discussão: 
“Art. 3.º Não é licito á Assembléa Nacional auclorizar credito illimitado.” 
O sr. Góes Monteiro accrescentaria; “salvo para a guerra”,
— 671 — 
O sr. Agenor de Roure declara que a emenda do sr. Góes Monteiro seria procedente si não houvesse dispositivos, que permittem ao Poder Executivo abrir quantos creditos extraordinarios se tornarem precisos para a guerra. 
(E' approvado o artigo). 
Sem debate, são approvados: 
“Art. 4.º O Poder Executivo não poderá assumir encargos novos para o Thesouro sem que a Asembléa tenha auctarizado a abertu14 do credito ou consignado a respectiva verba no orçamento. 
Art, 5.º Salvo disposição expressa em contrario, nenhum credito decorrente de auciorização orçamentaria poderá. ser aberto senão no segundo semestre do exercicio e ant demonstração da qual se verifique que o augmento da receifa arrecadada sobre a orçada, po primeiro semestre, comporta o credito à abrir.” 
O sr. Presidente submette a discussão: 
“Art. 6.º O Orçamento geral da Republica conterá o calculo da receita e a fixação da despesa de cada exercitio financeira, pela Assembléa Nacional. Considera-se prorogado o do anno anterior quando não estiver publicado o novo, até 31 de dezembro”. 
Informa que, de accordo com as notas do sr. Secretario Geral, esse dispositivo collide com um outro, já votado no capitulo referente ao Poder Executivo. : 
“O sr, Agenor de Roure dá o motivo da modificação feita para 31 de dezembro. Diz que a Constiluição revista, em 1926,dispunha que si o orçamento geral da Republica não fosse publicado até 15 de janeiro considerar-se-ia prorogado o orçamento anterior. Ora, dada a impossibilidade das sessões da Assembléa Nacional, irem além de 3 de novembro, si, até 31 de dezembro, não fôr publicado o orçamento, não será publicado mais. 
Propõe, por isso, que se retire o outro dispositivo, em que admitte a hypothese da Assembléa funccionar mais de seis mezes. 
O sr. João Mangabeira — Convém em que o outro dispositivo seja redigido de accordo com esse, substituindo-se 15 de janeiro por 31 de dezembro. 
O sr. Oswaldo Aranha considera o outro dispositivo incompativel, contra a lei actual, que estabelece o exercicio financeiro até 31 de dezembro, 
(E' approvado o artigo e adoptada a alteração de data, no dispositivo referente ao Poder Legislativo.). 
O sr. Presidente (lê): 
“8 1.º Qualquer nova fonte de renda de receita ou aggravação da existente só figurará no orçamento depois de votada em lei ordinaria.” 
1(E. approvado, sem debate, o paragrapho). 
O sr. Presidente (lê): 
*$ 2.0 O orçamento da despesa será dividido em parte fixa e parte variavel, não podendo aquella ser alterada, sinão em virtude de lei. A parte variavel obedecerá a rigorosa especialização, sendo probhibido o estorno de verba.” 
-O sr. Agenor de Roure allega que o orçamento não é mais especializado. A especialização antiga foi supprimida. O ministro Whitaker dividiu a parte material do orçamento apenas em tres consignações: material permanente, material de consumo «e diversas despesas. Pelo systema antigo, verba material era dividida e sub-dividida em tantas sub-consignações quantas as especies de material a adquirir,
— 672 — : «Por consequencia, a fiscalização era automatica. O Poder Executivo não applicava a verba de uma sub-consignação em outra despesa. O englobamento, como o estabeleceu o ministro Whitaker, com tres unicas rubricas, constituiu um retorno ao tempo dá Regencia, em que os orçamentos não eram especializados. : 
Quanto mais englobadas as verbas, melhor para o Governo, que pode applical-as indifferentemente, mas a fiscalização automatica não póde ser feita. 
(E' approvado o artigo). 
O sr. Presidente (lê): 
“8 3.º O Poder Executivo enviará á Assembléa Nacional, dentro do primeira: mez da sessão annual, a proposta do orçamento, com o parecer do Yribunal de Contas, que verificará a sua conformidade com as leis em vigor.” : 
O sr. Agenor de Roure diz que não ha a menor intenção de tirar do Presidente da Republica a iniciativa orçamentaria, A ida ao Tribunal de Contas tem por fim sómente verificar si, no orçamento, como muitas vezes sucéedeu, foram incluidas algumas verbas que resultaram de leis especiaes anteriores, 
De modo, verificado pelo Tribunal que a proposta do orçamento está de conformidade com as leis existentes, elle a devolve ao Ministro da Fazenda. Não faz questão de que ao Tribunal caiba este contrôle, que póde ser mesmo leito pela Assembléa Nacional. 
O sr. João Mangabeira cuida que talvez fosse melhor o Presidente da Republica tomar algumas disposições na feitura do orçamento, de maneira a centralizar um pouco a administração, ou mesmo attribuir essa funcção ao Ministro da Fazenda, como faz a Constituição allemã, onde elle tem poderes especiaes em materia orçamentaria, Os Estados Unidos adoptaram o mesmo dispositivo, em 1921, creando um departamento especial, com uma serie de funccionarios, muito bem remunerados, cujo chefe ganha 10 mil dollars, para informar tudo quanto diga respeito ao orçamento. Assim, a proposta sae da Casa Branca, com a responsabilidade pessoal do Presidente da Republica, Tambem é ouvido o Ministro da Justiça, que é o consultor juridico do Governo. Pelo exposto, julga preferivel que se diga “Presidente da Republica”, em vêz de “Poder Executivo”. 
O sr. Carlos Maximiliano, prefere que se dê a attribuição ao Conselho Nacional em vez do Tribunal de Contas, cuja funcção é fiscalizar posteriormente. 
.O.sr. João Mangabeira, como disse, adoptaria algumas disposições para que ficasse a acção centralizada no Ministro da Fazenda. O orçamento é actualmente feito de uma maneira mais ou menos ficticia, visto que cada ministro procura augmentar certas verbas, que interessam o respectivo ministerio. 
Os orçamentos parciaes deveriam ser, d'ora avante, remettidos ao Ministro: da Fazenda, com auctorização de adaptal-o, á realidade, e, depois, .submettel-o ao Presidente da Republica. 
O sr. Carlos Maximiliuno pondera que sempre se procedeu assim. Sempre foram ao Ministro da Fazenda, que procede aos córtes necessarios. : 
O sr. João Mangabeira friza que o Presidente da Republica, como nos Estados Unidos, chamaria a si a responsabilidade directa de enviar à proposta á Assembléa. Essa responsabilidade. da remessa. dos orçamentos à Assembléa deve ser pessoal do Presidente da Republica,
— 673 — Ffixando-se umas tantas regras, pelas quaes elle procedesse a um estudo serio para o debate da Assembléa. Poderia haver tambem o parecer do Conselho Supremo. 
O 8r. Agenor de Roure discorda se dê tal attribuição ao Presidente da Republica. 
A Sub-Commissão já resolveu que a, responsabilidade da execu ção orçamentaria deve caber a cada ministro, em relação ao orçamenio aa sua pasta, 
Foi approvado o seguinte dispositivo: 
“Ao Ministro da Fazenda compete organizar a proposta orçamentaria, juntando aos elementos enviados pelos outros ministros, ao. calculo da receita e a parte de seu ministerio.” 
De fórma que ficou resolvido que ao Ministro da Fazenda compele à organização da proposta orçamentaria, 
Os outros ministerios não organizam propostas. 
Remettem ao Ministro da Fazenda os elementos necessarios à organização da proposta relativa a cada um. Não se póde, porianto, dar tal funeção ao Presidente da Republica, que fiscaliza a execução orçamentaria, mas, não é o responsavel por ella. 
O sr, João Mangabeira observa que execução orçamentaria é outra cousa. 
O sr, Oswaldo Aranha redigiria desta fórma: 
í *QO Presidente da Republica enviará à Assembléa Nacional, dentro do primeiro mez, a proposta do orçamento da Republica.” | 
O sr, Carlos Maximiliano quer que, quando se trate do Conselho Nacional, se inclua em suas attribuições essa parte fiscalizadora. 
O sr. Agenor de Roure salienta que começou por declarar não luzer quesião de que ao Tribunal de Contas caiba essa acção fiscalizadora. 
O sr. Oswaldo Aranha mostra que, além do mais, o Tribunal de Contas seria suspeito para julgar posteriormente o que já havia examinado. d 
Os srs. Góes Monteiro e Themistocles Cavalcanti votam pela suppressão da segunda parte. 
(E' approvado o $ 3.º, supprimiíndo-se a segunda parte, que diz: 
“.., com parecer do Tribunal de Contas, que verificará a sua conformidade com as leis em vigor”... 
O sr. Presidente (lê): 
“86 4.º O orçamento não poderá contér disposições estranhas á previsão da receita e á despesa fixada para os os serviços anteriormente creados.” 
Quando foi discutida a questão da competencia privativa da ÀAssembléa Nacional, foi approvado o seguinte: 
“As leis e orçamentos não podem contêr disposições estranhas á previsão da receita e a despesa fixada para os serviços anteriormente creados. 
Não se incluem nesta probibição: 
a) a auctorização para a abertura de creditos suplementares e para operações de credito como antecipação da receita; 
b) a determinação do destino a dar ao saldo do exercicio ou o modo de cobrir o deficit.” 
Nessa conformidade, acha à * s artigo, em discussão,
— 674 — 
O sr. Carlos Maximiliano intervem: O artigo votado nas ques. tões da competencia privativa da Assembléa é que deve ser transportado para esta parte. 
O sr. Oswaldo Aranha apoia o seu collega. 
. O'sr, Agenor de Roure esclarece que passou para este capitulo a materia já appróvada no outro. 
O sr. Presidente pensa que o melhor .é mesmo destacar o approvado no capitulo da Assemblêa Nacional para o que . está em debate, 
(E' dpprovada a suppressão.) 
O sr. Presidente (lê): E
 
“& 5.º Nenhum credito especial,. ou supplementar, poderá ser aberto sem expressa auctorização legislativa. Os creditos extraordinarios, porém, poderão ser abertos, em qualquer mez do exercicio, para despesas urgentes e imprevistas, nos casos de calamidade publica, epidemias rebellião, sedições e guerra externa, de accordo com a Jegislação ordinaria.” 
(E approvado unanimemente, sem debate.) 
O sr. Presidente (lê): 
“8 6.º A abertura de qualquer credito deve preceder consulta ao Tribunal de Contas sobre a sua legalidade, sem prejuizo do registro, depois de aberto, A audiencia previa do Tribunal é tambem indispensavel para as. operações de credito, emprestimos e emissões de tiíulos e de papel-moeda. Nestes casos, o véto do Tribunal de Contas será impeditivo até o pronunciamento da Assembléa Nacional, menos quanto aos creditos extraordinarios, que serão registrados sob protesto, quando o Tribunal fôr contrario e o Piesidente da Republica insistir em abril-os, communicunãdo o facto á Assembléa Nacional, dentro de 48 horas, para que, em tempo opportuno, os approve ou promova a responsabilidade do Presidente da Republica”. 
O sr. João Mangabeira conferiria audiencia prévia para operações de credito, etc., ao Conselho Supremo. 
Quanto ao véto impeditivo até o pronunciamento da Assemhléa Nacional”, mostra que ella se reunirá sómente durante seis mezes, e esperar pelo seu pronunciamento é tolher a acção do Presidente da Republica, por um orgão, como o Tribunal de Contas, que, por mais ' que seja, não é um poder do Estado. o | 
Acha prejudicial o systema actual, em que o credito é registrado sob protesto desse Tribunal. 
O sr. Agenor de Roure, afim de evitar discussão, concorda com o sr. João Mangabeira. Quando redigiu esse dispositivo, não estava ainda approvado o funccionamento da Assembléa Nacional, só durante seis mezes. . 
A sua proposta baseava-se no funccionamento permanente da mesma, Considera, portanto, o dispositivo prejudicado,
— 675 — 
O sr. Oswaldo Aranha, apezar das considerações ouvidas, acceita o artigo como está redigido. Acha que, efiectivamente, no nosso regimen, cabe ao Tribunal de Contas esse poder. Si elle não o tem, devese-lhe dar. 
No seu ministerio, tem-se-lhe deparado creditos abertos de fórma irregular e prejudicial aos interesses do paiz. 
O sr. Presidente pergunta si S. Excia, decide assim mesmo, tomando em consideração que a Assembléa somente se reuna durante seis mezes.. 
O sr. Oswaldo Aranha responde affirmativamente, porque prefere tolher a execução de uma despesa sobre a qual ha duvidas, do que permittir seja ella feita e, depois, não se tenha como resarcil-a. 
O sr. Góes Monteiro não concede ao Tribunal de Contas esse poder impeditivo. O Presidente da Republica será o responsavel perante a Assembléa. Basta isso. . 
O sr. Themistoctes Cavalcanti vota com o sr. Oswaldo Aranha, pela manutenção de todo o artigo, em virtude da experiencia ter de-. monstrado que as suas observações são exactas. 
O sr. Uartos Maximiliano vota contra a parte ir.peditiva. O Tribunal de Contas ficaria sendo um quarto poder, o que não é possivel, 
O sr. Presidente declara que cahiu a parte impeditiva do dispositivo. Pede ao sr. João Mangabeira lhe dê nova redacção, de accordo com o vencido. 
(E' adiada a votação do $ 6.º, afim de que o sr. João Mangabeira apresente a nova redacção.) 
O sr. Presidente lê e põe em discussão o seguinte dispositivo; 
“$ 7.º Os contractos que, por qualquer fórma, digam respeito à receita ou á despesa, não poderão ser executados sem o registro prévio do Tribunal de Contas. A recusa do registro suspende a execução do contracto até o pronunciamento da Assembléa Nacional.” 
(E' approvado sem debate.) 
O sr. Presidente (lê): 
“Art. O Poder Legislativo exerce a fiscalização financeira e orçamentaria directamente e por intermedio do Tribunal de Contas, órgão independente e sem subordinação.” | 
O sr. João Mangabeira discorda. O Tribunal de Contas não é orgão independente e sem subordinação. Os unicos poderes sem subordinação são a Assembléa Nacional, o Supremo Tribunal e o Presidente da Republica. 
O sr. Agenor de Roure pergunta a qual dos tres, então, S. Excia. subordina o tribunal de Contas ? 
O sr. João Mangabeira responde que a todos tres. Ao Legislativo, quando o Tribunal nega registro e a Assembléa Nacional o concede. Ào Judiciario, si commetteu um acto que fira garantias individuaes. Ao Presidente da Republica, quando este nemeia os seus funccionarios. 
O sr. Agenor de Roure replica que, neste caso, o Executivo tambem está subordinado ao Legislativo. 
O sr. João Mangabeira concorda que, si o Executivo commette actos inconstitucionaes e fére direitos individuaes, está evidentemente, subordinado ao Poder Legislativo. 
E. O. N. —50
— 6760 — 
Continuando, diz que si prevalecer este dispositivo ha ConstiApp oo dizer que amanhã haverá a dicfadúra do Tribunal de “ontas:. : 
Ninguem presa mais do que elle as funcções do Tribunal de Contas, nem ninguem o excede nas homenagens que lhe rende. Si ha Tribunal no Brasil que tenha exercido com mais independencia as suas funcções é o Tribunal de Contas, 
Portanto, é insuspeito para se manifesiar pela suppressão da parte final do dispositivo — “orgão inuependente e sem subordinação”: 
O sr. Carlos Maximiliano diz que “orgão independente” elle o é “Precisa Ser. Para isso é que se dá vitaliciedade aos seus membros. De 
odo que supprimiria, apenas, as palavras “sem subordinação". 
O. sr. Oswaldo-Aranha mantém a parte final. do dispositivo. 
Actualmente, pela nossa organização, o Tribunal de Contas, directa ou indirectamente, ou pela acção'de um poder sobre outros, está subordinado ao Poder Exceutivo. lato, poréiu, é um mal, porque.é o Tribunal de Contas que toma as contas, desse poder. 
. Si alguma dependencia de urdem auminsstrativa devesse ter o 
Tribunal: de' Gontas, era da Assembléa, porque: elle tem a mesma finalidade 'dêsta, que é tomar as contas ao, Poder Executivo. ; Acha mesmo que o Tribunal de Contas deveria funccionar no proprio edificio da Assembiéa e com ella collaborar nas tomadas de contas. Esta é que seria a tftuncção real, util e fecunda, que poderia ter o TFribunal de Contas. ' 
O que quer é afástar a articulação, mais ou menos dependente, que tem o. Tribunal de Contas com 6 Ministerio du Fazenda, coisa que âberra, uma vez quê esse 'Fribuhal tem' como funceção precipua tomar e julgar as' contas do proprio Ministerio da Fazenda ! 
O sr. Agenor de KRoure considera que empregou estas palavras “sem subordinação” exactamente para: evitar que o 'tribunal de Contas ficasse na dependencia do Poder Legislativo, ' 
Na Belgica, desde que existe o Tribunal de Contas, seus membros são nomeados pelo Parlamento, pelo prazo de seis annos. 
Na I!espanha, pela ultima. Constituição, depois de proclamada a Republica, o Tribunal de Contas é. orgão dependente da Assembléa Na
—ciohal e seus membros por ella nomeados. 
Mas uma Assembliéa facciosa póde nomear para o Tribunal de Contas. membros que obedeçam àá sua política e orientação contrarias ao Governo. 
Num paiz éem que o Governo não póde dissolver a. Assemblêa, esta lhe poderá crear difficuldades. , t 
Quando .se creou o nosso Tribunal, só havia, mo mundo, tres Tribunaes de Contas. Desses tres, um só dependia do Poder Legislativo: O:da Italia era inteirâmente independente :«de' qualquer Poder. E:o da França era o unico que fazia registro à posteriori, = 
. "Depois da guerra, crearam-se mais 14, em diversos paizes e, em todos elles, os seus membros têm as mesmas regalias dos juizes das Altas Côrtes: independencia absoluta, sem subordinação à nenhum poder. 
O sr. Themistocles Cavalcanti. suggere a seguinte fórmula: 
2 “A fiscalização financeira e orçamentaria é exercida directamente pelo Tribunal de Contas, orgão independente e sem subordinação, por delegação do Poder Legislativo.”
— 677 — O sr. João Mangabeira não comprehende seja, no nosso. regimen, o Tribunal de Contas uma delegação; é um orgão tal qual o delineon o.sr. Agenos de Roure; sobranceiro, mediador, velando pela regularida e observancia do orçamento, : 
Não ha paiz nenhum que dê ao Tribunal de Contas as garantias que tem o nosso, é que deve ter. 
O nosso Tribunal de Contas não póde ser uma delegação da 'Assembléa. . 
O. sr. Oswaldo Aranha acha que a funcção delle é a mesma da Assembléa. Tratando-se “sem subordinação”, fica bem, 
O sr. João Mangabeiru observa que desde se diga orgão independente, não é delegação. Desde que a Assembléa não nomeia nem demitte, não é delegação. : 
O sr. Presidente submette'a votos o dispositivo e o declara approvado, com a suppressão das palavras finaes “sem subordinação”, | 
— (E' approvado o artigo com a suppressão final), 
O sr. Presidente (lê): 
“Art. Os ministros do Tribunal de Cóntas serão nomeados pelo Presidente. da Republica, com approvação do Supremo. Conselho Nacional e terão as mesmas gaárantias dadas aos ministros do Supremo Tribunal Fe: deral.” 
O' sr .João Mangabeira observa que a approvação deve ser da Assembléa Nacional e não do Supremo Conselho, 
O sr. Agenor de Roure explica que este dispositivo” foi tambem redigido antes de ser approvado o. capitulo relativo ao Poder Legislativo. À modificação impõe-se. ' 
O sr. Presidente declara approvado o artigo com a modificação. lembrada pelo sr. João Mangabeira. 
(E' approvado' com a modificação. proposta.) 
O sr. Presidente (lê): 
“A fiscalização directa é exercida por meio de commissões: de inquerito da Assembléá' Nacional, de convite aos ministros de Estado para darem explicação de seus actos'e da tomada" de contas atiriual ao Presidente da' Republica e aos ministros; respondendo cada'um' destes pelas despesas de sua pasta e o da Fazenda tambem: pela exacta arrecadação da receita.” 
O sr. Oswaldo Aranhu propõe se acerescente a este artigo um paragrapho estabelecendo que essas' commissões rubricarão os livros de exames das contas e que isso seja feito' obrigatoriamente todos os annos. 
do: E' como se faz no Rio Grande do Sul. Os livros ficam authenticados. 
O sr. Presidente dá'o artigo por approvado, ficando o' sr. Oswaldo Minos incumbido de trazer a'redacção do paragrapho additivo por S. Excia. proposto, em principio, approvado. (O'sr, Oswaldo AraA Sã incumbido de redigir um paragrapho para o artigo approvado). : 
O sr. Presidente (lê): 
“As contas do Presidente da Republica; em materia orçamentaria, comprehenderão apenas os actos 'que tiverem a sua assignatura e os resultados de ordens eseriptas dadas aos ministros.” 
O'sr. Presidente declara o artigo approvado,
— 678 — 
Acerescenta que já foi tambem approvada uma disposição enúmerando os actos que competem .aos ministros: de Estado. 
Por consequencia, o artigo fica approvado com aquella enumecação já votada. 
(E' approvado o artigo e incluida a enumeração.) 
u sr. Fresidente (lê): 
“O Tribunal de Contas acompanhará, dia a dia, directamente, e por intermedio de suas delegações, a exeeução: orçamentaria, de: modo que nenhuma despesa possa ser realizada sem o registro prévio do acto do empenho e da passagem de pagamento.” 
O sr. Uswaldo Arunhu e partidario do registro prévio. Ainda mais, acha que deveria haver um artigo na Constituição determinando que o orçamento da despesa fosse uma coisa real. rodo mundo sabe que, invertendo-se toúdas às normas financeiras, no Brasil se faz, em pr:meiro logar, o orçamento da Receita, quando o que se deveria fazer era o orçamento da Despesa..Os orçamentos são méras ficções, por.isso que, havendo uma receita, por' exemplo, de um milhão, faz-se a despesa de um milhão de contos ou pouco menos, são se incluindo, porém, as obrigações contractuaes e pagamentos, Resultado: vem a execução do orçamento e não ha verba para taes obrigações. O pagamento fica para o anno seguinte e, assim, se vae accumulando uma divida fluctuante em grandes proporções. 
Considera principio fundamental o Poder Executivo ser responsabilizado pelas omissões de despesas certas nos seus orçamentos, como as de determinadas obrigações e pagamentos. forçados, em virtude de contracies ae estradas de terro, -telegraphos, correios, obras, etc. 
Más esse era o regimen geral da Republica, de modo que não se póde responsabilizar ninguem individualmente, dada a irregularidade dos nossos orçaméntos e a pratica invariavel desse systema, Muitos homens publicos do Brasil incidiram no mesmo crime, sem que nada dahi lhes adviesse nenhum beneficio particular. Era um vicio da administração, era até. um' êxpediente: pedia-se uma péquena quantia para começar uma obra, sabendo-se de antemão que para sua construcção e conclusão outros creditos seriam abertos. 
Deve-se estabelecer, portanto, a responsabilidadê do Poder Executivo toda vez que. o orçamento não seja a expressão da verdade, 
Com o proposito de fazer um orçamento real, nomeou uma. commissão para, sob sua direcção, fazer, de fácto um orçamento da despesa, que mencione tudo quanto o Brasil tem que pagar, afim de fazer as dotações, appellando naturalmente para, os recursos necessarios a essa finalidade. 
.. Agora, quer da” á Commissão a impressão que teve da leitura de dois opusculos que lhe enviaram da Europa, sendo um dos portadores de titulos da Goyaz e outro dos da São Paulo-Rio Grande. Trata-se dois trabalhos de defesa no, Brasil. e altamente significativos para nós brasileiros, porque é uma affirmação do contrario do que elles vinham dizendo de que o Brasil não pagava. Verificaram, em consequencia das certidões dadas pelo governo brasileiro, que todos os titulos tinham sido pagos pelo Brasil e em ouro. Lá se dizia que as companhias haviam, pago em papel e outras não haviam pago. 
Esses trabalhos são interessantes porque, organizados por um grupo de portadores de titulos dessas empresas. Em relação a uma
— 679 — êmpresa, dizem mais que, sendo uma empresa brasileira e devendo ter nacionalidade 'na' França; apertada pelos francezes, transferiu seus fundos para a Inglaterra. 
Voltando a insistir pela necessidade de figurar na Constituição esse principio salutar da responsabilidade do Poder Executivo pela inexactidão dos orçamentos, pede ao ministro Agenor de Roure, a quem considera um homem altamente entendido nesses assumptos, com um espirito muito bem orientado e seguro, como attesta tudo quanto fica estabelecido neste capitulo, que dê fórma a essa necessidade que S. Excia. mesmo deve ser o primeiro a reconhecer, 
O sr. Presidente, não, havendo mais observações, declara approvado o artigo, ficando o sr. Ágenor de Roure de redigir um additivo consubstanciando as observações do sr. Oswaldo Aranha. 
iz 
O sr. Presidente (lê): ' 
“Cabe egualmente ao Tribunal de Contas o julgamento dos processos de tomada de contas dos responsaveis por dinheiros e bens publicos, depois de organizadas pelas Contabilidade dos Ministerios e das Delegacias Fiscaes; podendo, entretanto, determinar que as contas sejam levantadas por funécionarios seus, sempre que julgar necessario, a bem da fiscalização.” 
O sr. Agenor de Roure refere que este dispositivo, apezar de parecer mais proprio para uma lei ordinaria, precisa, entretanto, ficar na Constituição, porque o Tribunal tem sido muito accusado de estar em atrazo com a demora de contas dos relatores e responsaveis pelos dinheiros publicos. 
Para o Tribunal de Contas levantar as contas dos responsaveis, que são milhares espalhados pelo nosso. territorio, de oito milhões de kilometros quadrados, seria preciso ter um exercito de funccionarios, que sahissem pelos Estados a levantar contas, porque os livros das Delegacias Fiscaes, Collectorias, Mesas de Rendas, Administrações Pos-. taes, etó., não podem sahir das repartições para virem ao Tribunal, afim das contas serem levantadas aqui. Fariam falta nas repartições. Além disso, o Tribunal não teria onde guardal-os. 
Foi por esses motivos que estabeleceu e está além do Codigo de Contabilidade e não foi até agora cumprida: que o preparo das contas e organização do processo de tomadas de contas seja feito por quem tem os livros e por escripturação de partidas dobradas, 
As Delegacias Fiscaes e as Contabilidades dos ministerios terão essas contas organizadas de accordo com o Codigo de Contabilidade e, no fim do anno, ellas serão automaticamente feitas pelo Tribunal, porque as delegações recebem os boletins mensaes, que representam verdadeiras tomadas de contas mensaes das repartições. No fim do anno com 12 tomadas de contas. mensaes, ellas teem a tomada de contas annual, Remettem-nas ao Tribunal e este as julga. 
(E' approvado o dispositivo.) 
O sr. Presidente passa ao paragrapho seguinte: 
“O Tribunal de Contas terá um corpo de auditores vitalicios, escolhidos entre os seus funccionarios e nomeados pelo Presidente da Republica, em lista triplice.” 
O sr, Oswaldo Aranha aeha que este dispositivo deve ficar para uma lei ordinaria,
— 680 — 
O ar. Presidente consulta a: Commissão e declara, em, seguida, | que todos estão de accordo. com o principio, mas o. dispositivo deve figurar em lei ordinaria. — , , 
: (E adaptado o principio e suppresso o artigo, porque deve figurar em lei ordinaria”). 
O sr. Óswaldo Aranha observa que o dispositivo seguinte deve tambem figurar em lei ordinaria: 
“O Ministerio Publico. junto ao Tribunal de Contas será representado. por um. procurador geral, com os ad
. junctos. que forem, julgados necessarios.” 
(E' adoptado o principio e suppresso o. artigo porque deve figurar em lei ordinaria). 
O sr. Presidente lê o paragrapho seguinte: 
“A prestação de contas. annual do. Presidente da Republica e dos ministros de Estado será apresentada ao Tribunal de. Contas, qe a levará, com o seu parecer, á Assemblêa, Nacional. Si, até um mez depois da abertufa da sessão législativa annual, a prestátão de contas do exercicio, anterior .não houver Sido remntettida ao Tribunal, cste fará a devida communicação á Assembléa para que tome as providencias que julgar conveniente.” 
(E' approvado, sem observações). 
O sr. Presidente. observa que o arligo seguinte. colide. com dispositivo já vatado. 
O artigo é este: 
“Art; A lei definirá os orimes do Presidente da Republica ' e dos ministros de Estado, quanto á execução orçamentaria, cabendo o julgamento «desses «crimes ao Supremo Conselho Nacional.” 
Para hârmonizar este dispositivo com o que já foi approvado, precisa ser modificada a parte final, dizendoó-se: “cabendo o julgamento desses crimes ao Tribunãl Especial de que trata art...” 
O sr. Agenor de Roure replica que éste dispositivo já estava redigido quando se resolveu aquella. disposição. 
'O sr. João Mangabeira prefere a suppressão do artigo, uma vez que o principio já está adoptado no outro dispositivo. 
(E adoptada a suppressão. do artigo.) 
O sr. Presidente lê o artigo seguinte e ultimo: 
“Art. À lei regulará egualmente as penalidadés à serem appliçadas, pelo Tribunal de. Contas, aos. órdenadores secundarios. que tenham .auctorizado, despesas illegaes, sem ordem, escripta dos ministro de Estado, e aos funccionarios que, incumbidos da organização dos processos de tomadas de contas annual, aos responsaveis por dinheiros e bens públicos, não -o tenham feito dentro do prazo que fôr estabelecido.” 
O sr. Agenor de Roure acha que tambem este dispositivo póde ficar para uma lei ordinaria. | 
GWubmettido a votos, é supprimido este disposiílivo.) 
O sr. Oswaldo Aranha propõe a inclusão neste capitulo de um dispositivo estabelecendo que todo e qualquer contracto feito pelo
— —681— Ministerio da Fazenda, com o Banco do Brasil ou outra qualquer instita bancaria, deva tambem ficar sujeito a registro do Tribuinãl de ontas. 
Quasi todos os Governos equilibram seus orçamentos com creditos conseguidos por intermedio do Banco do Brasil, quando não obtem emprestimos estrangeiros. De modo que é preciso estabelecer essa regra. 
De secordo com o ministro Agenor de Roure, vae redigir esse dispositivo, e o apresentará àá Commissão. ' 
O sr. Agenor de Roure lembra que não foi ainda votada a emenda apresentada pelo sr. Themistocles Cavalcanti, do teôr seguinte: 
“As dividas provenientes de sentença judiciaria .serão pagas na ordem rigorosa da antiguidade, pêra expedição do precatorio, dentro do credito. orçamentario aberto para esse fim”. 
O sr. Presidente submette a votos e, não havendo observações, declara a emenda approvada para ser indicada, neste capitulo, onde convier. . 
(E' approvada a emenda do sr. Themistocles Cavalcanti.) 
O sr. Presidente pelo adeantado da hora, levanta a sessão, desi&nando para ordem do dia da seguinte a parte relativa á discriminação de rendas. 
Levanta-se a sessão ás 19 e 5 minutos33.º SESSÃO DA SUB-COMMISSÃO ORGANIZADORA DO ANTEPROJECTO DE CONSTITUIÇÃO, EM 20 DE FEVEREIRO DE 1933 Presidencia do sr. ministro Afranio de Mello Franco, presidente — 
Secretario da Commissão, sr. Themistocles Cavalcanti — Se
crefario geral, sr. Olto Prazeres. 
Presentes os srs. ministros Afranio de Mello Franco, João Mangabeira, Themistocles Cavalcanti, Carlos Maximiliano, Góes Monteiro e Agenor de Roure, abre-se a sessão. 
E' lido no expediente o seguinte telegramma do sr. Oliveira Vianna: 
“Motivo cerimonia inadiavel que tenho presidir deixo de comparecer á reunião de hoje. Saudações cordiaes.”
