— TIO — 
7, Presidente diz ter recebido 21 telegramas de applausos Às 
suggestões do sr. Dsvalão auto: approvadas na ultima sessão, razão é assa ás mãos de s. excia. CASH RA por q 9 Psiwaldo Aranha declara que essas manifestações cabem issão e não á sua pessoa. ' 
Coma ia Presidente ntorma ter recebido tambem uma carta do General Candido Borges Castello Branco enviando ente praga sois Hymno à Bandeira, etc. a tica ao sr. ir rindo fazendo 1 e o projecto. já tem dispositivo nesse sentido. . notar. Úsnão tnício as trabalhos da Sub-Commissão, declara têr esta ficado, na ultima sessão, no seguinte artigo: do capitulo “Ordem economica e social”: 
“Art, 10. Uma lei approvada pelos votos da maioria absoluta da Assembléa Nacional determinará o modo e os meios pelos quaes o Governo intervirá em todas as empresas ou concessões de. serviços pur blicos, no sentido de limitar-lhes o lucro.á justa retribuição do capital, pertencendo o excesso, em dois terços, â União, aos Estados ou Municipios. Entende-se.por justa retribuição a que não. exceder em.50º*/º a taxa legal de juros”. 
Pede ao sr. Oswaldo Aranha para dar as razões desse artigo. 
DO sr. Oswaldo Aranha esclarece serem as razões desse dispositivo as seguintes: todas as empresas dedicadas a serviços publicos auferem os seus lucros em virtude de concessões emanadas «do poder Publico, que se traduzem por privilegios e condições tendentes-a eliminar toda .e qualquer concorrencia. Dahi a origem dos grandes lu cros que. em geral, têm quase todas ellas, em toda a parte do mundo. 
À legislação . universal, contatando a situação privilegiada das 
mesmas, tem  evoluido, no sentido de fazer com que o Estado — que lhes favorece esses lucros, porque as colloca nas suas. actividades, dentro. do. commercio, numa situação especial, decorrente.» da: concessão que lhes deu — compartilha dos lucros em excesso, que ellas Oobtiveram,. segundo .norma limitativa traçada como. basica. Essa foi-a razão pela qual elaborou o artigo. No Brasil, ha innumeros casos que poderiam justificar a sua suggestão, bastando accentuar que, no nosso paiz, existe a estrada de ferro cujos titulos são os.mais reputados de todos os titulos dessa natureza do mundo: a S. Paulo Railway. Tal siluação resulta de que? De uma concessão do, Estado, determinando. que todo o café de.S. Paulo é obrigado a transitar por ella, Ora, -não é justo que o Estado, .que, em virtude dos seus poderes investiu determinada empresa, de tal situação privilegiada, não participa. desses lucros, na maior parte, decorrentes da atribuição especial ou concessão que elle lhe dá. Accredita que.os casos são de tamanha evidencia que não darão logar a duvidas sobre a necessidade de não ser acceito o dispositivo como está, da SubiCommissão considerar estas: bypotheses para lhes dar uma solução de accordo com os altos interesses do vaz. 
O sr. João Mangubeira vota pelo artigo, por todas. as.. razões adduzidas. Entende, -até, que bastaria dizer: “uma lei da Assembléa Nacional” e não “anprovada pelos votos da maioria absoluta”. 
Na concessão de um serviço publico, -como o nome:mesmo está dizendo. ha o consessionario, que substitue o Estado; num serviço que este devia fazer em favor do publico, cabendo-lhe apenas uma taxa como retribuição do serviço. O Estado, ou por difficuldades economicas ou por motivo de ordem publica, substitui-se, portanto, num serviço que não é destinado a grandes lucros. Por outro lado, a situação especial em qua n concessinnario, se encontra, livre: da concorrencia,
— 31 — lhe dá uma superioridade sobre a posição dos que soffrem a' concorrencia de eguaes serviços, impondo-lhe lucro menor. Vota portanto, pelo: artigo, propondo que em vez de “uma lei approvada pelos votos da maioria absoluta-da Assembléa Nacional” diga-se: “uma lei approvada pela Assembléa Nacional”. 
O sr. Oswaldo Aranha esclarece ter submettido á mesma exigencia todas as leis socialistas. 
O sr. Themistocles Cavalcanti prefere seja a. approvação.da Assembléa pelo regimen normal. 
O sr. João Mangabeira diz que, em taes casos, comprehende a exigencia; mas que se não trata de uma lei socialisante. 
O sr. Oswaldo Aranha, comquanto seja de opinião de que o artigo é: socialisante, está de accordo com a emenda suggerido pelo sr. João Mangabeira. . 
O sr. João Mangabeira explica que a redacção "approvadgo pela Assembléa Nacional” tem em vista evitar que a medida "seja tomada pelos Estados e Municipios, uma vez que ella é destinada exclusivamente ao capital empregado em empresas de serviço publico. 
O sr. Oswaldo Aranha declara que as empresas ficariam. parti camente com 12 º|º e o Estado com o excesso: 
O sr. João Mangabeira observa que não, porque as empresas começariàâm por baixar as suas tarifas uma vez que não têm interesse em que 2/3-do excesso vá para o Thesouro. Mas a verdade é que,.si não redunda êm beneficio do Thesouro, redunda em beneficio do contribuinte. * 
O sr. Castro' Nunes tem duvidas apenas sobre a limitação previa. Acceita 0 artigo tal como está, mas sem a determinação da taxa maxima que possa constituir o dividendo. Entende que, no regimen da concessão,' ao lado da situação regular desta, existe a'' situação contraclual, que é o financiamento da empresa destinado a retribuir ou compénsar' o capital invertido no emprehendimento: Está de accordo em due se estabeleça sempre um limite para o dividendo. Às ponderações do sr.' Oswaldo' Aranha são procedentes 'e estão determinando uma medida nova na legislação, com fundamento na Constituição. Mas-entende que a prévia fixação, em dadas circumstancias, póde determinar uma remuneração insignificante, pare. certas empresas dado o valor: do aluguel do dinheiro em nosso paiz. 
O sr. Oswaldo Aranha accentua, para concorrer com o raciocinio sempre claro do seu collega, que quase todas as empresas no Brasil se instalaram, como a das estradas de ferro, desde que o Governo lhes désse uma garantia, de juros de 6 º|º, sobre o capital. Uma vez que não: tivessem renda maior, satisfaziam-se com 6 º*|º. Não ha capital, portanto, que em taes empesas, se empregue à mais de 6e|º. Isso-deu margem a que fosse permittido um lucro até de 50 *|º sobre a faxa legal de juros. E, em eertos casos, sacrificou o paiz, porque as Ccmpresas preparavam a sua escripturação de modo a não terem nunca os 6 “)º de lucro. Cita o exemplo de certas estradas de ferro que fazem obras de tal vulto que. o excesso de lucro é completamente absorvido nellas, como a que: constróe uma ponte, ligando duas pequenas cidades, e que constitue a maior ponte de ferro existente até hoje na Ame1ica, sómente para applicar os lucros e aproveitar a garantia dos 6 º|º. 
O sr. João Mangabeira invocando o caso da S. Paulo Rai!way, resalta que, em todo o caso, o contribuinte lucra porque essa estrada é uma verdadeira: maravilha. 
O sr. Castro Nunes — acceita o principio com esta declaração: --— de que'a lei ordinária deverá determinar que, em clausula con
— 732 — 
tractual, se estipule sempre o maximo do dividendo. Não concorda com a fixação do dividendo constante do projecto, porque, em certas circumstancias póde não compensar o capital invertido. Sabémos que o capital entre nós nem sempre visa a retribuição de nove por cento. As sociedades anonymas visam maior retribuição do que essa e, dando dividendos de doze por cento, parece-lhe que ninguem poderá dizer que seja elle exaggerado. 
º O sr. Oliveira Vianna — approva o artigo, apenas com uma restricção. Eliminaria a ultima parte: “... pertencendo o excesso, em dois terços, á União, aos Estados ou Municipios”. Deixaria que a lei ordinaria determinasse essa percentagem. E redigiria o artigo neste modo: “Uma lei approvada pela Assembléa Nacional determinará o modo e os meios pelos quaes o Governo intervirá em todas as empresas e concessões de serviços publicos, no sentido de limitar-lhes a justa retribuição do capital”. 
Terminaria neste ponto. 
O sr. Oswaldo Aranha — não faz objecção à emenda do sr. Oli veira Vianna. Effectivamente a Assembléa Nacional tem capacidade para, numa lei ordinaria, determinr o que preceitua o dispositivo. 
O sr. Castro Nunes — aparteia que, então, estão de accordo com n sua emenda. 
O sr. Solano da Cunha — sente começar votando contra. Parece-lhe desnecessaria a lei. Nas concessões que a União, os Estados ou ns Municipios fazem, podem ser limitados os lucros que possam auferir as empresas. Na estrada de ferro “S. Paulo Railway", por exemTlo, está previsto na concessão, o limite de doze por cento. 
O sr. João Mangabeira — observa que nessa hypothese, a fixação do limite é facultativa, ao passo que, pelo dispositivo, ella será obrigatoria. 
O sr. Castro Nunes — é tambem favoravel á obrigatoriedade, mas o limite deve ser fixado na propria concessão. 
O sr. Oswaldo Aranha — pergunta: "E, nas concessões anterior res?, Nestas, ha empresas que estão tendo retribuição superior à que devem com o apoio do Estado, porque nas suas concessões a retribuição não foi limitada. 
O sr. Themistocles Cavalcanti — alvitra que talvez fosse melhor dizer “Haverá sempre a limitação”. 
O sr. Castro Nunes -— neste caso, deixaria explicito que a limitação do dividendo ficaria sempre estabelecida no contracto ou na lei. 
2. O sr. Solano da Cunha — reitera que, em quase todas as concessões, são regulados os lucros. Não lhe parece necessario o artigo da Constituição. 
O sr. Oswaldo Aranha — mostra que o Governo, hoje, não tem mnoderes para intervir. 
O sr. Solano da Cunha — baseado em que o dispositivo versa sobre uma lei approvada pela Assembléa Nacional, relativa À concessões de serviços publicos, indaga sí ella comprehende as concessões feitas pelas assembléas estaduaes, 
O sr. Oswaldo Aranha — justamente quer uma lei que vigore em todo o territorio nacional. Para haver unidade todo o serviço publico deve estar subordinado á mesma regra. 
A Assembléa Nacional elaborará um actual é um regimen de privilegio. Estas pra ao eo º FSnGR lucros decorrentes de concessões de serviços publicos dadas pelo Goeo ao passo que o Governo, nos serviços que tomou a seu cargo, está perdendo, como, por exemplo, nos dos Correios e Telegraphos, Si
— T33 — as empresas lucram em excesso, é justo que dividam. os seus lucros com o Governo, que lhes concedeu o privilegio de um serviço publico. Os lueros excessivos são tirados ém prejuizo do povo. Trata-se, portanto, de uma regra de ordem publica. 
O sr. Castro Nunes — faz ver que o Governo não aproveitará dos lucros, porque as companhias baixarão as taxas. 
O sr. Oswaldo Aranha — exclama que o povo será sempre be" neficiado. O povo é .o erario publico! 
O sr. Góes. Monteiro — dá o seu voto ao dispositivo, eliminada a parte final, referente ao que se entende por justa retribuição. 
O sr. Themistocles Cavalcanti pensa do mesmo modo, uma vez que ficará bem determinada a legitimidade da intervenção do Governo. 
O sr. Presidente considera, em vista da votação, approvado o seguinte arfigo: . 
“Art. 10.º Uma lei da Assembléa Nacional determinará o modo e os meios pelos quaes o Governo intervirá em todas as empresas ou concessões de serviços publicos, no sentido de limitar-lhes o lucro 4' justa retribuição do capital, pertencendo o excesso, em dois terços, é linião, aos Estados ou Municipios”. 
(E' portanto, approvado o artigo com a redacção acima). 
O sr. Oswaldo Aranha procede à leitura do seguinte: 
“Art. 11, Será reconhecida a herança exclusivamente na linha: directa ou entre conjuges. As heranças até dez contos de réis serão livres de qualquer imposto, que dahi por diante será progressivo. Os lenndos pagarão imposto progressivo”. 
O sr. João Mangabeira vota a favor. Num paiz de immigração, como o Brasil, não póde haver herança em linha collateral. Esta he rança corresponde aos naizes de emigração. Os paizes de immigração só devem ter a herança em linha directa ou entre conjuges. Y'ambem acha justo que as heranças até dez contos sejam livres de imposto e que, dahi por deante, o imposto seja progressivo. E' natural que quem herde mais pague mais, progressivamente, porque aos que podem compete aguentar as grandes despesas que o Estado faz com os que não podem. 
O sr. Castro Nunes está de accordo. 
2 Osr Oliveira Vianna proporia uma mudança na redacção da ultima parte do artigo, onde fixa em dez contos o limite das heranças livres de impostos. Daqui a alguns annos esse limite deverá ser o mesmo? Apresenta a seguinte emenda: 
“As heranças e legados ficarão sujeitos ao imposto progressivo, Enqaptundas as pequenas heranças, que estarão livres de qualquer imposto. ni Fica, ao legislador, a faculdade de em lei ordinaria, fixar o imite. 
. No fundo o pensamento é o mesmo, sómente variando o conceito da pequena herança”. . ; 
. O sr. João Mangabeira teme que, dessa fórma, o Estado possa fixar em 500 mil réis o limite das heranças livres de imposto. ' 
O sr. Oswaldo Aranha esclarece que fixou-a em dez contos vara resalvar mais a suggestão. Entretanto. póde ser alterado o limite. 
. O sr. João Mangabeira é pela fixação do limite e prefere, caso a situação economica do Brasil se altere daqui a annos, votar uma emenda constitucional, a deixar esse limite ao arbitro do Estado. 
O sr. Oswaldo Aranha, a proposito do debate, communica que o sr. Themistocles Cavalcanti lhe fez uma suggestão, que não trouxe escripta e que caberia neste artigo, que é a da liberdade de testar, decorrente das idéas nelle contidas.
— T34 — 
O sr. Solano da Cunha. vota de. accordo com o artigo. 
O 3r. Góes Monteiro está de accordo com o artigo e tambem. om que não se fixem a pequena herâánça e os pequenos legados; 
O sr. Themistocles Cavalcanti vota pelo artigo. 
O sr. Presidente reduziria o alcance na vocação hereditaria. E' pela fórma.intermediaria. Não sómente aos que succedem em. linha directa ou entre conjuges. Daria a metade da vocação 'hereditaria actualmente instituida pelo Codigo Civil., 
Entretanto, o .sr. Oswaldo Aranha suggere agora um -a1spositivo abrangendo a plena liberdade de testar. 
O sr. Oswaldo Aranha repete que foi. o sr. Themistocles Cavarcanti quem suggeriu esse dispositivo: 
O sr. João Mangubeira attribuiria esse assumpto 4 lei qridinaria: Aliás, seria contra a liberdade de testar. Sempre, umdos requisitos; para quem defende essa liberdáde, é o da grande. propriedade. Nelle 'se estribam. Porque os pontos de vista moraes e, judiciaes são contra essa doutrina. Um pae é directamente responsavel. pela .sorte dos seus filhos. Não os póde abandonar. Como se póde. dar. a um pae & liberdade de. desherdar um filho ou tirar de um em proveito de outro? 
O .sr. Oswaldo Aranha notá que hoje o: pae-:dispõe de metade. E si e principio é injusto, o pae não deve dispor nem dessa; metade. À meia justiça é a peor das injustiças. 
O sr. João Mangabeira repete não ser esse um assumpto .para ser resolvido-na Constituição, e, sim, em lei ordinaria. 
fonal O sr. Castro Nunes julga, ao contrario, o assumpto constitucional: 
: O sr. Oswaldo Aranha frisa que apenas .submetteu. á. Sub-Commissão a idéa'de um collega, como aliás, tem feito. com as suggestões. que: tem recebido, não só dos companheiros de Commissão, como de amigos juristas. 
O sr. Góes Monteiro indaga si a liberdade de testar é objecta.. de votação: SANA SA te : 
O sr. Góes Monteiro — si o assumpto fosse objecto de discussão seria contra, em primeiro logar, porque a Constituição estabelece, como base social, a familia; em segundo logar, por que somos um paiz de immigração e o estrangeiro faria o seu. testamento em -favor; de pessoas, residentes fôra do Brasil. 
O sr. Presidente dá por approvado o artigo 11, com a seguinte redacção: CÀ . 
. ,, “Art.:11.º Será reconhecida a herança exclusivamente na Jinha, directa ou entre conjuges. As heranças até dez contos de réis serão livres de qualquer imposto, que dahji por deante será progressivo, Os legados pagarão imposto progressivo”. 
E' approvado o artigo com «a redacção acima. 
O' sr. Oswaldo Aranha procede à leitura do seguinte: 
“Art: 12, E' garantida a cada individuo e a-todas:as profissões a liberdade de união,' para a defesa das enndicões .do trabalho -.e da vida economica. , 
85 1.*'Os organizações patronaes e operarias, bem como os con tractos que concluam, serão reconhecidos nos termos das leis. 
4 2.º Nenhuma ássociação poderá ser dissolvida. senão por sentença: judicial”, 
O ar. Presidente submette à discussão o: corpo do artigo. 
2 O sr.'Góes Monteiro faz uma restricção. Acerescentaria ao artigo: "nas condições em que o Estaodo regular”, * À liberdade não póde ser absoluta.
— 7135 — 
O sr: Oswaldo: Aranha entende que -a suggestão. do sr. Góes Monteiro, comquanto procedente, já se acha. contida no artigo. E! garantida a cada individuo.e a todas as profissões a liberdade de união, para a defesa das condições de trabalho e da vida economica. 
E só para essa defesa. 
O sr. Góes Monteiro. reaffirma .que essa defesa deve.exercer-se nas condições que a lei fixar. 
O sr. Oswaldo. Aranha tem muito medo dessas leis. 
O sr. João Mangabeira apoia o sr. Oswaldo Aranha. 
O sn. Oswaldo Aranha chama a attenção do sr. .Góes Monteiro para a circumstancia de toda a lei, que está sendo votada, se subordinar ao texto do art. 1.º Este diz o seguinte: 
“A. ordem economica deve ser organizada conforme os principios da justiça. e as necessidades da vida nacional, de modo a garantir & todos uma existencia digna do homem. Dentro desses limites é assegurada a liberdade economica do individuo”, 
Portanto, já estão fixados, no projecto os limites em que é garantida :a liberdade de.reunião, à que se refere o dispositivo ora em debate. 
O sr. Góes Monteiro declara que, então, está attendido o seu pensamento. E' preciso não haver opção. Estabelece um parallelo com o caso dos militares. Emquanto houver opção haverá sempre a intromissão de militares na politica. Pensa que o militar. da activa não se deve envolver em politica.: Muitos militares .pensam, hoje, assim, mas podem pensar, amanhã, de modo contrario. 
A baixa: politicagem tem interesse em manter .esta situação criada pela Constituição de 1891, que, durante 40 annos, se prestou a todas as explorações, por ter propugnado por uma ideologia que era u'-nossa. Além: disso, grandes juristas, como Ruy Barbosa e outros, ora entendiam que os militares, como quaesquer outros cidadãos, de viam: participar: das actividades politicas, ora não queriam separar o militar paisano do militar fardado. Estas distincções são impossiveis e dão logar a grandes confusões. Por conseguinte, emquanto .houver o direito de. opção, .estaremos com a questão insoluvel, E' preciso que haja a coacção legal. Então se saberá que o militar só deve cuidar da sua profissão. Elle é um instrumento de força, nas mãos do Estado, para que este cumpra a sua missão politica e social. 
:-. De:modo que é necessario coagir. Num caso como este, sia Fei não coagir, tudo será feito arbitrariamente. Somos seres contingentes;: somos humanos. Em um paiz, cheio de nebulosas e, ainda Mais, com essa. nebulosa revolucionaria, é preciso sabhir dellas, de uma Firma. qualquer e: é na rotatividade que us nebulosas tomam fórma. 
O sr. Oswaldo Aranha acha acertadas as considerações .feitas pelo sr. Góes Monteiro. Nada peor do que uma lei .confusa, . que dá logar a varias interpretações, a applicações diversas, sob a mesma invocação 'legal.-Mas, no caso em debate, si se tomar o art. 12, para o submettermos 'ao conjuncto da proposta, veremos que estão atiendidas todas as ponderações que s. excia. faz. O artigo diz que é garantida -a:cada individuo e a todas asprofissões. a liberdade de união pua a “defesa: das condições do trabalho e da vida economica. O. projecto, no seu art. 1.º determina que “a ordem economica deve ser organizada conforme .osiprincipios da justiça e as necessidades da.vida nacional, de modo a garantir.a todos uma existencia digna do homem. Dentro desses Timites. é assegurada a liberdade economica do. individuo”, Fere Qizon-óra desses limites, não ha a liberdade de. que trata o art. .
— T36 — 
O sr. Góes Monteiro acceita a interpretação e suggere uma rêterencia ao art. 1.º, para evitar sophismas. : 
O sr. Oswaldo Aranha não tem duvida em fazer essa referencia: "nos termos do art, 1.º”. 
. O sr. Presidente e os sr. Castro Nunes, Oliveira Vianna e Sola no da Cunha apoiam a emenda proposta pelo sr. Góes Monteiro e acceita pelo sr. Oswaldo Aranha. 
Os srs. Themistocles Cavalcanti e João Mangabeira são pelo artigo, como está. 
O sr. Presidente dá por approvado o artigo com a emenda do sr. Góes Monteiro. 
O sr. Presidente annuncia a discussão do $ 1.º, assim redigido: 
"As organizações patronaes e operarias, bem como os conIractos que concluam, serão reconhecidos nos termos das leis”. 
O sr. Góes Monteiro entende que à expressão; “serão reconhecidos nos termos da lei”, quer dizer conforme a lei prescrever ou es Lelecer. O seu voto é nesse sentido. 
O sr. Oliveira Vianna indaga si os contractos a que o paragrapho se refere, entre organizações patronaes e operarias, são. os contractos collectivos. ' 
" O sr. Oswaldo Aranha esclarece que são os contractos, collecvos. 
O sr. Oliveira Vianna, neste caso, approva o paragraápho. 
O sr. Presidente dá por approvado o $ 1.º e annuncia a discussão do 8 2.º, assim concebido: 
"$ 2.º Nenhuma associação poderá ser dissolvida senão por sentença judicial”. 
O sr. Oliveira Vianna pergunta si as associações, de que falta 
O sr. Oliveira Vianna pergunta si as associações, de que fala o 8 2.º, são associações em geral ou syndicatos. 
« O sr. Oswaldo Aranha responde que são as associações em geral, porque o paragrapho está submettido ao art. 12. Disse associação como termo generico. * N 
O sr. Oliveira Vianna retruca que, então, os syndicatos só poderão ser dissolvidos por sentença judicial. 
O sr. Oswaldo Aranha declara que sim. 
O sr. Oliveira Vianna objecta que si os syndicatos só podem ser dissolvidos por sentença judicial, ha nisso um inconvenieênte, que enfraquece o poder da policia, porque, ás vezes por uma medida de ordem publica, a ultima póde ter necessidade de dissolver o syndicato. 
U-sr. Oswaldo Aranha informa pretender, com esse dispositivo, criar aquillo que tem sido omittido, até hoje, entre nós: a magistratura do trabalho. Não é possivel fazer leis, como se está fazendo, sem que haja um orgão pratico de execução. À magistratura do trabalho é uma necessidade para o paiz. Feito isso, dar-se ha então uma nova technica comprehendendo esse artigo, que poderá ser mais ou menos o seguinte: “Nenhuma organização poderá ser dissolvida senão por decisão da magistratura do trabalho”. 
O sr. Oliveira Vienna volta a objectar existirem casos, que é preciso decidir immediatamente, por motivo de ordem publica, e o processo judicial é um pouco demorado. 
O sr. Castro Nunes acha que o dispositivo, tal como está redi gido, póde ser acceito. Elle não exclue a intervenção do poder da po1alcia, como medida de emergencia. Mas à polícia poderá fechar uma associação em dadas circumstancias, mas não dissolvel-a. A dissolução é um acto definitivo, que só o juiz póde decretar. De. modo que não está excluido o poder da policia, em casos de emergencia. Na decreta
— 737 — "” e ado de sitio, por exemplo, a policia póde fechar uma asso Anção, or prazo, A iBÁIOS de trinta dias, mas não poderá dissolvel-a. 
O sr. Oliveira Vianna propõe, então, um substitutivo ao paragrapho, que é o seguinte: “Nenhuma associação poderá ser dissolvida, senão em virtude de sentença judicial. Quanto aos syndicatos profissionais, uma lei especial, votada pela Assembléa Nacional, regulará a sua dissolução”. NS 
O sr. Castro Nunes resalta que as associações em geral estão garantidas contra as dissoluções arbitrarias. Os syndicatos têm uma situação differente? 
O sr. João Mangabeira proclama que, de todas as fórmas de associação, a mais importante é a do syndicato. . o . 
O sr. Góes Monteiro aponta ser um perigo deixar isso assim vago. O Estado póde só reconhecer o syndicato corporativo. Como está, póde dar logar a surpresas. e o . 
O sr. João Mangabeira declara que não dá, porque o artigo diz: que nenhuma associação poderá ser dissolvida senão em virtude de sentença judicial. Logo, comprehende tudo. Quaesquer associa” ções, inclusive syndicatos, só poderão ser dissolvidos por sentença judicial. 
O sr. Castro Nunes diz que, no nome do proletario, na organização do trabalho, a associação especifica é o syndicato. No sentido generico, porém, ahi empregado, a palavra “associação” póde ser substituida por “syndicato”. 
O sr. Oliveira Vianna sustenta ser necessario distinguir, o syndicato requer um regimen especial. 
O sr. Góes Monteiro pede. se defina a especie, porque, aqui, está no sentido generico. Chama a attenção para esse ponto sensivel. O syndicato, reconhecido pelo Estado, passa a ser uma instituição desse mesmo Estado, o que é um perigo contra a propria nacionalidade. Por conseguinte deve-se definir a fórma e a especie do syndicato. 
O sr. Oliveira Vianna repete a emenda, que teve occasião de annunciar: * 
"Nenhuma associação poderá ser dissolvida senão em virtude de sentença judicial. Quanto aos syndicatos profissionaes, uma lei especial, votada pela assembléa Nacional, regulará a sua dissolução”. 
O sr. Oswaldo Aranha frisa que o $ 2.º está subordinado —ao art. 12, que, por sua vez, se subordina ao art, 1.º do projecto. Uma vez que neste art. 1.º ficou estabelecido que, só dentro desses limites, é assegurada a liberdade economica do individou e, no art. 12, que é garantida a cada individuo e a todas as profissões a liberdade de união para a defesa das condições do trabalho e da vida economica, está claro que, não só a associações operarias, como a todas as associações, será assegurada a liberdade de união para a defesa das condições do trabalho e da vida economica, dentro dos limites traçados. 
O sr. João Mangabeira apoia o sr. Oswaldo Aranha. 
O sr. Oswaldo Aranha continúa e chama a attenção para o se guinte: “Quando se diz que “nenhuma associação poderá ser dissolvida senão por sentença judicial”, enuncia-se apenas uma corollario do principio geral. 
Que especie de associações se poderá organizar para a defesa do trabalho e da vida economica ? Ellas são de toda a natureza. 
Entre ellas estão os syndicatos proficionaes, que constituem uma das tantas modalidades de associações para a defesa de interesses economicos. O que se está procurando regular, nesse artigo, é a parte ge
— 138 — ral estabelecendo que as: associações sómente por sentença da justiça propria, que devemos especificar depois, poderão ser dissolvidas. 
O sr. Qliveira Vianna observa que isso não está especificado. 
O sr, Oswaldo Aranha concorda que não está, mas que se deve especificar depois, porque é fundamental. Neste momento, estabelecese.uma regra geral. 
Ô sr. Góes Monteiro comprehende seja pela magistratura competente, como a magistratura do trabalho, 
O sr. Oswaldo Aranha esclarece que ha varias associações que não ficam sob a magistratura do trabalho, mas que estão comprehendidas no artigo, como sejam as commerciaes, as de exportadores, ete. Quanto ao poder de policia, algumas dessas associações podem soffrer a sua acção, em todo o sentido: Por exemplo, quanto á exportação, determinadas. associações se organizam para esse fim, dentro da defesa dos interesses de sua vida economica.' Ellas soffrem o poder de policia. Mas não podem ser dissolvidas porque controlam a exportação e estabelecem regras para o commercio exportador. Agora, no caso dos syndicatos profissionaes, quando elles possam constituir, pela acção violenta, que, ás vezes, ádoptam, um perigo para a ordem publica, a intervenção da policia se impõe, e, então, ella mesma pode pedir ao Poder Judiciario, a dissolução do syndicato. ' 
Fste ponto não é, aqui, objecto de cogitações. 
O sr. Oliveira Vianna pergunta como resolver o-caso, si p juiz não conceder-a dissolução, si a sentença fôr contraria ? 
O sr. Oswaldo, Aranha responde que é porque não se trata de caso de dissolução. À policia continuará a mantel-a fechada; não a dissolverá. A associação não exerce acção violenta, e, portanto, não haverá.o que temer. 
O sr. Oliveira Vianna reitera não ver inconveniente em se adoptar um regimen especial para os syndicatos. 
Ô sr. Oswaldo. Aranha receia estubelecer regras de excepção, improcedentes, e, até certo ponto, em desaccordo com o principio geral da igualdade e da dignidade estabelecido para todas as associações. Para attender ás objecções do seu collega, poder-se-ia dizer assim: 
“Nenhuma associação poderá ser dissolvida senão por sentença judicial, sém. prejuizo do poder de. policia”. 
O sr. João Mangabeira sustenta que o artigo não precisa de nenhuma modificação. 
O sr. Castro Nunes pensa que o artigo está bem claro. À associação não poderá ser dissolvida, mas suspensa,.dadas as circumstancias, por um .poder de policia. O dispositivo parece-lhe uma 'consequencia: logica, e, portanto, forçosa, das garantias dadas ás, associações pelo novo regimen e das directivas novas que decorrém do regimen, neste momento em que se procura garantir o, grupo social. . O. grupo. social é o syndicato profissional, que passa à ter as mesmas garantias que possuia o individuo, no regimen anterior. Assim çomá o individuo não póde ser sequestrado, preso, etc., senão em virtude de sentença judicial, a associação não póde ser dissolvida sénão em virtude da:sentença., Ficam resalvados os direitos decorrentes do poder de poJicia, em dadas circumstáncias. Ácceita o artigo, nos termos em que .está, embora não sendo infenso a qualquer modificação no sentido de resalvar o poder de polícia, mas em termos que não pudessem affectar a garantia que se procurou estabelecer, impedindo a dissolução &o arbitrio do Governo. 
O sr. João Mangabeira repete que o artigo deve ser mantido tal como está, Elle é mesmo imprescindivel nesta secção. Uma vez que se outorga a faculdade de livre associação a todos os homens, pára a
— 739 — 
defesa dos seus interesses economicos e profissionaes; uma ver quê o art. 1.º firma como deve ser e tudo limita dentro da ordem'e da orbita da dignidade humana; uma vez que nenhum principio póde ser pregado contra a moral, sendo esta a regra que preside a todas as interpretações juridicas; não vê como abrir excepção para os syndica.tos, justamente, de todas as organizações modernas as mais efficientes, as mais productivas, as mais proveitosas à sociedade. Não-ha sómente syndicatos de proletarios; ha tambem de commerciantes, de medicos, de capitalistas, ha, emfim, syndicatos de organização da producção, que se aggrupa, uma vez que à producção deixa de ser individual. Porque justamente a esse orgão essencial da producção humanase vae dar uma situação diferente das associações? O poder de policia, se exerce acima de todas as garantias | Não ha garantia maior do que a da vida; nada mais individual do que a vida. Pois ha paizes, em que a policia não permitte que ninguem se suicide; ha paizes, onde o suicidio é um crime; ha paizes, onde é punido quem tenta suicidar-se. Quer dizer que sobre o mais personal de todos os direitos humanos, que é o da vida, sobre esse mesmo, sobrepaira o poder da policia ! Elle não collide, portanto, com este artigo. O que a lei quer é assegurar a liberdade de organização syndical contra -o arbitrio da policia, quando ella não queira que tal ou qual syndicato, tal ou qual associação ou qualquer profissão se organize. O que a lei quer é que! só a justiça dissolva a associação, quando verificar que ella não tem as condições legaes de existencia. O que a lei não quer é que a policia dissolva o syndicato indevidamente, Este artigo, tal como está, sem nenhuma alteração, deve ser mantido, como dispositivo essencial ao capitulo. Por esse motivo, não acceita a emenda: do sr. Oliveira Vianna. 
O sr. Solano da Cunha adopta o paragrapho como está, 
O sr. Góes Monteiro está de accordo com o sr. Castro Nunes, em relação ao direito individual, ao direito dos grupos sociaes. Está na mesma corrente de idéas de S. Excia. Por isso, vota, com Tnuita restricção, o dipositivo. À lei deve dar toda a especie de liberdade, de direitos ao individuo, comtanto que não' attente contra a integridade nacional e, de qualquer maneira, contra os interesses da collectividade. Quer que se dêm as mesmas vantagens, garantias e direitos em relação aos grupos sociaes, mas dentro dessa condicional. Além das objecções já feilas em relação aos syndicatos, pede que se distinga a sua especie e não fique genericamente, como se encontra. Ainda mais, só devem ter direitos a se associar, na fórma prescripta neste, como nos demais dispositivos, os nacionaes. Não dá esse direito aos pro: fissionaes estrangeiros. São as restricções que apresenta. 
O sr. Themistpcles Cavalcanti é pela liberâade de associação e seria incoherente si admittise uma situação de excepção para os syndicatos; tanto mais quanto é favoravel à representação delles na Constituinte, Vota pelo paragrapho como está. 
O sr. Presidente vota pelo paragrapho, fazendo as mesmas restiricções do sr. Oliveira Vianna. 
O sr. Oliveira Vianna deseja esclarecer-se sobre si, nessas disposições de liberdade de associação profissional, estão incluidos os funccionarios publicos. 
O sr. Castro Nunes julga competencia da lei definir, porque, de maneira generica, deve abrangel-os. 
O sr. Góes Monteiro exclama que a pergunta do seu collega revela mais um aspecto da necessidade de se defoinir a especie de syn
E, C, N. — 63
— TO — dicatos, DOrque, si. são corporativos, até as classes militares: podem se 
O sr. Themistocles Cavalcanti faz ver ao sr. Góes. Monteiro que, no. capitulo relativo é defesa nacional, estão feitas as restricções. 
O. sr. Góes Monteiro receia que, dentro em pouco, os estrangeiTOS Se: agrupem. em syndioatos e venham. nos propôr condições, quanda só os.nacionaes.têm esse direito. De fórma que:sente muito diverBir do seu eminente amigo sr. Oswaldo Aranha. 
. O sr. Oswaldo Aranha acha que isso está previsto no artigo. À sua. intenção foi incluir a todos, desde que se .organizempara:a defesa das condições: do trabalho e da vida economica. 
O sr.. Themisiocles Cavalcanti lembra .não haver. esse perigo por. que, actualmente, os syndicatos não se podem organizar sem ter, pelo. menos, dois terços .de nacionaes e sem ter a sua directoria, toda ella, composta de nacionaes. ” 
O. sr. Góes Monteiro dissente da. syndicalização de quem: não seja nacional. E' um erro da lei dar aos estrangeiros o direito de pertencer a syndicatos. Nelles se encontram os agentes provocadores e infiltradores de desordem. O. Governo verá, mais tarde, si o orador está:-ou não com a. razão. 
O sr. Castro Nunes salienta que não se está. discutindo si os funecionarios: ou si os estrangeiros podem formar ou. entrar na. formação de syndicatos nacionaes. À questão não é essa. O paragrapho em debate estáenunciado nos seguintes termos: “Nenhuma associação poderá ser dissolvida...” Trata-se, portanto, de associação no seu' sentido generico, que póde não ser só o syndicato. 
O sr, Góes Monteiro observa que está tratando do artigo e dos paragraphos, e que, justamente pelo que o seu collega acaba'.de dizer, é que deseja que toda a garantia seja dada de accordo com o que a lei estabeleçe, 
. Os syndicatos deviam ser só de nacionaes. Os estrangeiros têm mentalidade -differente da nossa. Elles querem, mas não. podam ser donos. do Brasil, porque o Brasil é dos brasileiros: só os devemos tolerar como technicos, como auxiliares do trabalho e nunca como trabalhadores nacionaes ou agentes provocadores e perturbadores da ordem.. ã 
O sr. Castro Nunes adverte que, por força da lei, elles estarão sempre em minoria nos syndicatos, 
: O sr. Góes Monteiro não lhes dá esse direito. E' melhor fazer como. se fes com os militares, . aos quaes não se deu o direito de opção. ÀA-lei deve coagir. 
O sr. Presidente considera approvado o paragrapho 2.º do artigo 12, ficando, assim, approvados os dois paragraphos. À seguir, annuncia a discussão do artigo 13, concebido nos seguintes termos: 
“Art. 13. Uma lei da Assembléa Nacional! regulará sobre o mesmo pé de igualdade, as relações entre o capital e o trabalho. 
Essa lei deverá ser submettidã a plebiscito nacional e approvida nos termos a que se refere: o'paragrapho 2.º do artigo 9.º”. 
O sr. Oswaldo Aranha informa que essa parte já foi eliminada, tendo. sido adoptado o criterio suggerido pelo sr. Oliveira Vianna. Deve figurar aqui o paragrapho offerecido por S. Excia. 
O sr. Presidente considera prejulicado o artigo 13, entrando, em seu logar, o dispositivo proposto pelo sr. Oliveira Vianna. 
Annunciada a discussão do artigo 14, assim redigido: 
“Art. 14. Toda empresa commercial ou industrial constituirá, parallelamente. com o fundo de heserva de capital, e desde que este logre uma remuneração justa, nos termos do artigo 10, um fundo de
— 741 — reserva do trabalho, cápaz de assegurar aos operarios ou empregados, pelo menos um anno de ordenado ou salario, si por qualquer motivo a empresa desapparecer”, 
O sr. Oswaldo Aranha communica que o sr. Castro Nunes elaborou um substitutivo a esse artigo e alguns, que. se lhe seguem. 
' O sr. Castro Nunes confirma que, de facto, redigiu uma emenda, que abrange o artigo 13, já considerado, e os artigos 14, 15, 16, 17, 18, 19 e 22. 
O sr, Presidente declara que isso impede seja posto em debate o substitutivo do sr. Castro Nunes, compreendendo a artigo 13. 
O sr. Oswaldo Aranha, considerande que a emenda substitutiva abrange todas esses artigos, propõe, como relator, que se dê preferencia como objecto de discussão, ao trabalho do sr. Castro Nunes. E' favoravel a esta preferencia, porque a emenda contém no seu artigo o principio geral, estabelecendo, em paragraphos, as bases respectivas. A' proporção que se forem debatendo os dispositivos, far-se-á o confronto com os artigos do projecto, afim de serem indicados ou modificados os pontos, em que houver desaccordo,. 
O' sr. Presidente, attendendo ás considerações do sr. Oswaldo Aranha, dá a palavra ao sr. Castro Nunes. 
O sr. Castro Nunes diz que não se trata propriamente de uma emenda: e, sim, de uma nova redacção, porque o substitutivo está de accordo, em substancia, com tudo o que se contém nos artigos, que 
' elle abrange. Pareceu-lhe ter sido pensamento do relator estabelecer nesses dispositivos as bases da futura legislação do trabalho. Ficou attribuida é Assembléa Nacional a faculdade de legislar sobre o tra-. balho. De sorte que os preceitos, que figuram na Constituinte, sobre detalhes dessa legislação, devem ser entendidos como basicos de futura legislação do trabalho. Não serão todos os dispositivos da lei do trabalho, mas, sómente os pontos fundamentaes, digamos, os ,pontos de partida dessa lei. Dahi, a sua idéa de suggerir uma modificação nessa ordem de coisas, no sentido de, agglutinando parte do artigo 13 a varios outros que se seguem, estabelecer um ' dispositivo tronco, em que se define, de modo geral, as directivas que obedece essa preceituação, e, em seguida, fixar em paragraphos os pontos que, deverão constituir as bases da legislação. Com este espirito.e com o objectivo apenas de collaborar na proposta apresentada pelo illustre relator, formulou uma emenda que lhe parece traduziu o seu pensamento, embora em alguns pontos, se alterem os preceitos: estabelecidos. À' medida que fôr procedendo à leitura do substitutivo, a interromperá para explicar melhor o seu pensamento. 
(Lê) — “A lei estabelecerá as condições de trabalho na cidade e nos campos, regulando no mesmo pé de igualdade as relações do capital e do trabalho e tendo em vista a protecção social do trabalhador e os interesses economicos do paiz. 
Na legislação sobre o trabalho, serão attendidas as seguintes bases, desde já estabelecidas, além de outras medidas que forem julgadas ufeis áquelle duplo objectivo: 
1.º — A trabalho igual correponde salario igual, sem ditincção fundada na idade e no sexo”, 
Nota que se trata de uma disposição identica á do art. 16, do projecto, assim redigido: 
(Lê): . 
“A trabalho igual corresponde igual salario, sem attenção à fdade ou sexo”. 
(Lê):
— HP — 
“2.º — O salario será fixado de accordo com as condições de cada região.e. as necessidades normaes da familia do trabalhador, e 'sob à forma de contracto collectivo e mediante os apparelhos que a lei instituir, de conciliação e arbitramento”. 
EÉ' o pensamento do art. 17, quando diz: 
(Lê): 
“À lei assegurara, nas cidades e nos campos, um salario minimo, capaz de satisfazer, conforme as condições de cada região, ás necessidades normaes da vida de um trabalhador, chefe de familia”. 
. — De accordo com a observação do sr. Oliveira Vianna, que. se lhe afigurou procedente, fez uma modificação nesse artigo. Entende tambem: que 'a lei não póde estabelecer, a priori, o minimo de salario. Isso será muito difficil, não só nas cidades, como, sobretudo, nos campos. Acha, pois, preferivel — aliás, de accordo com a legislação frânceza — estabelecer que a fixação de salarios depênda dos conselhos ou das juntás de urbitramento e conciliação, onde estão representados todos os interessados, que convencionárão o salario a ser pedido ao patrão. 
Propõe ainda se supprima qualquer taxação legal sobre o salario. 
Para o caso do trabalhador rural, sabem todos que à remuneração do trabalho varia muito de região, para região. Por. exemplo, o salario, em S. Paulo, é de 93 a 108; no Estado do Rio de Jâneiro, de 3$500 a 43000; em Minas Geraes, menos ainda. De modo que elle varia tanto, de uma para outra região, que o minimo a ser fixado teria que ser muito baixo. 
O: sr. Oliveira Vianna alvitra que o minimo de salario seja fixado, em lei, de accordo com as condições de vida de cada região. 
“O sr. Castro Nunes pergunta: Como poderá a lei estubelecer esse minimo, de accordo com cada região ? 
O sr. Oliveira Vianna aponta o criterio estatistico. 
O sr. Castro Nunes espósa a doutrina dos que combatem o salaria legal minimo, porque ha difficuldade em 'se áttender a todas essas circumstancias regionaes. Prefere o apparelho mais flexivel das juntas “de conciliação e arbitramento, estabelecendo o. salario ' que deve ser pago e se adápia a cada região. 
Passa a lêr o paragrapho 3.º, que diz: 
(Lê): 
“A jornada (o dia) de trabalho, adoptada a media de 8 horas, será estabelecida de a&ccordo com a natureza do trabalho ou industria, levando-se em conta a insalubridade da zona ou exploração, as condições physicas e a idade do trabalhador”, 
. Esclarece que este dispositivo corresponde ao art. 18, do vrojecto do teor seguinte: i Ú 
(Lê): 
“O trabalho será de 8 horas, e, nas industrias insalubres, de 6. Em casos extraordinarios, poderá ser prorogado: até por 3 horas, vencendo o trabalhador, em cada hora, o duplo do 'salario normal. ÂÁ prorogação não poderá ser feita consecutivamente por mais de tres dias, e não será permittida, nas industrias insalubres, nem aos menores de 18 annos”, 
Esta regulamentação, proposta pelo sr. Oswaldo Aranha, não pode ser attendida: na iConstituição. Além disso, o trabalho rural não. comporta uma determinação previa de horas de serviço.” Trata-se de' um trabalho que varia muito nos campos e decorre das possibilida
— 743 — des de cada região. Por isso é que a legislação agraria é sempre difficil: porque encontra problemas que não existem nas cidades. 
O sr. Oliveira Vianna, em vez de “a jornada (o dia) de trabalho”, diria: “a duração normal do trabalho”. 
O sr. Presidente opta pelo “dia do trabalho”. 
O sr. Oliveira Vianna, quanto á determinação das horas de trabalho, lembra que o dispositivo não se refere propriamente ao trabalho agricola, mas ao industrial e commercial. 
O srt Oswaldo Aranha adverte que, de accordo com a sua indicação a respeito do debate, é conveniente que se vote artigo por artigo, para se chegar a uma conclusão pratica. 
O sr. Presidente, concordando com:o sr. Oswaldo Aranha, submette á' consideração da Sub-Commissão o corpo do artigo. 
O sr. João Mangabeira chama a attenção do relator e do auctor do substitutivo para a circumstancia de se dizer que haverá uma lei que estabelecerá essas medidas. De modo que estas só serão estabelecidas depois de votada a lei ordinaria pela Assembléa, o que poderá succeder 20 annos depois ou mesmo não succeder, deixando o tra balhador desamparado. No projecto, entretanto, ha uma serie de artiEos e garantias que entrarão em vigor immediatamente após decretada a Constituição. Substituir uma garantia constitucional, que entra, 'desde logo, em vigor, pela hypothese de uma legislação futura, que o Congresso póde ou não votar, é o mesmo que deixar o trabalhador sem essa garantia. A mudança se lhe afigura substancial porque se transforma, assim, uma garantia constitucional, que só poderá ser alterada por uma emenda constitucional, numa lei ordinaria que depende da Assembléa Nacional, numa lei que póde demorar a.vir ou não vir, numa lei dependente da maioria da Assembléa. 
O sr. Oswaldo Aranha acha que se trata de uma questão: de redacção. 
O sr. Castro Nunes considera procedentes as ponderações do sr. João Mangabeira, por isso que, nos termos em que está, a legislação sobre o trabalho vae depender effectivamente de votação da lei pela Assembléa Nacional. Para obviar esse inconveniente, proporia que se dissesse: — “Na legislação sobre o trabalho, ficam estabelecidas, desde já as seguintes medidas”. 
O.sr. Oswaldo Aranha acceita a redacção proposta pelo sr. Castro Nunes, “ficam desde já estabelecidas”, ou então: “são principios fundamentaes da legislação do trabalho”, 
O sr. João Mangabeira julga ainda insufficiente taes redacções porque foi dada competencia á Assembléa Geral para legislar sobre o trabalho e não haverá jurista nenhum que diga vão essas medidas entrar em vigor antes de feita a lei. Prefere, portanto, se estatue* — São principios constitucionaes”, isto é, entram em vigor immediatamente, 
O sr. Castro Nunes friza ser seu objectivo, na legislação do trabalho, que o legislador considere de um lado; à protecção devida ao trabalhador, e de outro lado, os interesses economicos do paiz. Não se trata de uma legislação bolshevista, destinada a favorecer somente so proletariado, mas a de um paiz, com altos interesses economicos a acautelar. Por isso accentuou esse ponto dizendo: 
“.;, tendo em vista a protecção social do trabalhador e os interesses . economicos do paiz, na legislação sobre o trabalho, serão attendidas as seguintes bases, desde já estabelecidas além, de outras medidas que forem julgadas uteis áquelle duplo objectivo”
— 744 —
O sr. Oswaldo Aranha suggere: “A legislação do trabalho assentará sobre os seguintes principios”: No intuito proposto pelo sr. Castro Nunes, deve-se estabelecer serem esses principios fundamentaes. 
O sr. Castro Nunes — nesse caso acha bastante dizer: “São principios fundamentaes da legislação do trabalho os seguintes”: 
OQ sr. João Mangabeira sustenta que a alteração dará na mesma. Quer dizer que a legislação será obrigada a incluir esses principios fundamentaes, quando a Assembléa votal-a, mas não quer dizer que estes vigorem antes de votada a legislação, ao mesmo tempo que à Constituinte. 
O sr. Oswaldo Aranha persevera em que se trata de uma questão de redacção. 
O sr. Presidente dá por acceito o introito ou o corpo do artigo, dando-se, in-fine, esta redacção: 
. “São principios fundamentaes da legislação de trabalho os seguintes, desde já estabelecidos, além de outras medidas, que forem Julgadas uteis áquelle duplo objectivo.” 
tContra o voto do sr. João Mangabeira é approvado o corpo do artigo com a modificação acima). 
O sr. Presidente submette a debate o paragrapho primeiro, já lido, do substitutivo que corresponde ao artigo 16 do projecto. 
O sr. Oswaldo Aranha prefere a redacção do substitutivo. 
'Q sr. Presidente considera -approvado o 8 1.º. 
(E' approvado o $ 1.º do substilutivo). 
O: sr. "Presidente procede à leitura dos seguintes dispositivos: 
Art, 17 do projecto: 
Art. 17. “A lei assegurará, nas cidades e nos campos, um salario minimo capaz de satisfazer, conforme as condições de cada região, ás mecessidades normuaes da vida de um trabalhador, chefe da familia.” . 
$ 2.º do substitutivo: 
“2.º O salario será fixado de accordo com as condições de cada região e as necessidades normaes da familia do trabalhador e sob a fórma decontracto -collectivo e mediante os apparelhos que a lei instituir de conoilliação e arbitramento "” 
O sr. Oswaldo Aranha opta pela redacção do substitutivo, no qual se acha fixado, não sómente o salario minimo, como estabelecido o criteria de familia, 
O sr. João Mangabeira affirma que, nos «ampos, é de todo impossivel fazer-se contracto collectivo com o trabalhadbr. Vota pelo art. 17 do projecto. 
O sr: Castro Nunes sustenta sua emenda vnorque não acceita o salario minimo legal, «que pode redundar até em 'prejuizo do proprio agricultor, Prefere o salario estabelecido e convencionado pelos interessados, por meio de aparelhos que a lei admitta. 
O sr. Oswaldo Aranha chama a attenção para o art. 17'do projecto, no trecho em que diz: “A lei asségurará nas cidades e nos campor um salario minimo, capaz de satisfazer, conforme as condições de cada. regiao. ...” 
O ar. Castro Nunes, no fundo, não está em desaccordo com o sr. Oswaldo Aranha; discordando somente da maneira de applicar. 
Não é possival fixar o salario minimo legal no Brasil. 
O tr. Oswaldo Aranha responde que não haverá salario minimo a fixar no Brasil. O projecto dis: “conforme as condições de cada região e as necessidades da vida de um trabalhador, chefe de família”,
— 745 — 
Os srs. Oliveira Vianna e Solano da Cunha votam pelo artigo do projecto. 
O sr. Góes Monteiro vota tambem pelo artigo, porque a lei pode considerar as modalidades que o dispositivo indica. 
O sr. Themistocles Cavalcanti vota pelo artigo. : 
O sr. Presidente pergunta si o mininio do salario será fixado por lei local. Assim sendo, o minimo, em certos casos, pode ser irrisorio, 
O sr. Oswaldo Aranha responde que a lei federal não fixará, mas, sim, assegurará o salario minimo nas cidades e nos campos. Quer dizer, no caso de uma reclamação, abrirá inquerito, e assegurará o minimo a ser pago, de accordo com a região. 
O sr. Castro Nunes observa ser essa a sua proposta. 
O sr. Presidente teme que isso só dê logar a difficuldades de interpretação no futuro. Não se saberá se compete aos Estados ou é União determinar esse minimo. 
O sr. Oswaldo Aranha assegura que é União compete sempre legislar sobre o trabalho. 
O sr. Presidente pensa que se o salario minimo fôr fixado pelos orgãos administrativos, sem a fora da lei, não ha como fazer npbedecer. E' preciso tomar a forma legal para que se faça eumprir..OQ Tribunal não applica uma providencia administrativa: applica uma disposição de lei. 
O sr. Oswaldo Aranha retruca que o Ministerio do Trabalho tem orgãos em todos os Estados do Brasil para fazer cumprir as medidas tomadas a respeito e que se fundam na lei. 
O sr. Castro Nunes pondera ser isso justamente 'o que propõe. 
O sr. João Mangabeira contesta. O seu coliega diz logo qual é o Eeo a seguir, ao passo que o artigo 17 do projecto deixa à lei propôór. 
O sr. Castro Nunes deduz das palavras dos srs. Oswaldo Aranha e João Mangabeira que a forma estabelecida na sna emenda poderia ser uma das formas Jegaes. 
Q sr. João Mangabeira assegura que, como deputado, votaria contra essa forma de contracto collectivo, porque no interior, nos sertões do Brasil, não haveria meio de se fazer cumprir esse contracto collectivo. Já possuiu uma fazenda no sertão da Bahia, e tem experiençia para dizel-o. 
O sr. Presidente considera approvado o art. 17 do projecto a rico ao sT. Castro Nunes que o inclua em logar da $ 2.º do seu substi
AVO, 
(E' approvado o art. 17 do projecto). 
O sr. Castro Nunes procede á leitura do 8 3.º: 
“3.º A jornada (o dia) de trabalho, adoptada à media de oito horas, será estabelecida de accordo com a natureza .do trabalho ou industria, levando-se em conta a insalubridade da zona ou à nocividade da irdustria ou exploração, as condições physicas e a edade do trabalhador.” 
OQ sr. João Mangabeira allega que a legislação de oito horas já fonsta até do Tratado de Versailles. 
O sr. Castro Nunes cuida que, não obstante isso, não é possivel que elle vigore na zona rural, em que um acontecimento imprevisto rode determinar um trabalho de mais de oito horas. 
Cita o exemplo de uma fazenda de café: está encerrado o trabalho; regimen de oito horas; forma-se inesperadamente uma tempestade; é preciso salvar o café que está no terreivo. Nessas condições,
— 746 — o trabalho, no campo, tem que se subordinar ás condições meteorreioBicas, o que não suecede na cidade. . 
:O. sr. Oswaldo, Aranha declara, que não se legisla para excepções. O que se deve estabelecer é a regra. . 
O 'sr. João Mangabeira lembra que os escravos trabalhavam ate 24 horas. Mas não se está legislando para restaurar a escravidão no Brasil.. Toda vez que se exige do homem mais de oito horas de tra“balho, exige-se além do que physiplogicamente o individuo póde dar e exgotta-se-o. = . 
: “O sr, Themistocles Cavalcanti mostra que a tendencia é para reduzir ainda mais. : 
O sr. Oswaldo Aranha accentua que esse excesso é um. dos males do Brasil. Cita um caso passado no Rio Grande do Sul.. Certo dia, querendo forçar um posteiro a mandar ensinar os filhos, aquelle lhe objectou: “Isso não adianta nada. O que tenho observado é que, quando elles aprendem a ler e a escrever, não mais querem trabalhar, querem ser apontadores”. 
E porque ? Porque o trabalho é brutal, é rude ! Ainda estamos sob o. regimen herdado e havemos de pagar, durante muito, tempo, o nosso tributo é eia dO exigindo do. homem o maximo do seu esforço, com satrificio de sua suude. E' por esse motivo que o homem que aprende a ler e escrever não mais quer trabalhar com a pá,.a pirfareta, o arado, etc. Quer ser apontador. Quer anuotar .o trabalho dos outros. O trabalhador não tem garantia; não tem segurgauvu, assistencia, hygiene; não tem uma lei que o ampare, 
O sr. Presidente esclarece que as oito horas de trabalho, além de constarem.do Tratado de Versailles, conforme disse o sr. João Sra ani tambem' foram adoptadas na primeira copferencia inter'nacional' de trabalho” A realidade, porém, é que nufnerosos .paizes, que assignaram. o tratado, não puzeram em vigor o dia de oito horas. 
. O sr: Castro Nuries não está preferindo 8, 10 ou 6 horas de trahbálho: Não'te ttata disso. "O' que se cogita é do seguinte: 'adoptada a media de 8 horas, a legislação é que irá definir os casos. 
O sr. João Mangabeira aponta ser isso justamente o que o artigo .17: não quer. ; 
O'sr. Oswaldo Aranha observa que a natureza humana não póde ter um trabalho proficuo por mais de 8 horas, 
O sr. Castro Nunes affirma que o trabalhador intellectual trabalhe até 12. , 
O -sr.Oswaldo Aranha contesta. 'Não ha cerebro que produza um trabalho intellectual proficuo, por mais de duas horas. Depois desse tempo, um cerebro applicado ao estudo, começa a falhar como qualquer motor. 
O sr. Presiderde cita o trabalho da Sub-Commissão, que vae :além de duas horas. 
O sr. Oswaldo Aranha atalha que, depois de duas horas, — à fadiga é evidente, — nos trabalhos da Sub-Commissão. 
O. sr. Castro Nunes declara -que a sua emenda. já lida ,corresponde ao art. 18, do projecto, assim redigido: 
A. jarnád'wdo.itrabalho será. de oito horas e nas industrias insalubres de seis. Em casos extraodinarios, poderá .ser prorogado até por tres horas, vencendo o trabalhador, em cada hora, o duplo do sadario. normal, .::A prorogação não poderá ser feita consecutivamente por mais de tres dias, e não será permittida nas industrias insalubres, unem aos menores de dezoito aunos”, 
Açha que:este dispositivo é uma regulamentação, que a ConAtityição :não comporta.
— TV — 
O sr, João Mangabeira entende que comporta. E' a garantia social do operario. Ou se lhe dá, desde logo, essa garantia, ou, então, a iConstituição fica no programma.da de 91, A iei, tal: como está no substantivo, é o jubileu dos patrões. 1a 
Faz justiça ao sr. Castro Nunes, porque lhe conhece as idéas, e está certo de que não é esse o seu escopo. 
O sr. Oswaldo Aranha acceita a emenda do sr. Presidente, que manda dizer “dia”, em vez de “jornada”. E, como conciliação, propõe a seguinte redacção para o artigo 18: 
“O dia de trabalho não excederá de oito horas, e nas industrias insalubres, de seis”, 
O sr. Castro Nunes acceita -a nova redacção proposta pelo sr. Oswaldo Aranha si se acerescentar: “industrias urbanas”. Nos campos, não. 
O sr. Oliveira Vianna assim tambem à acceita. 
O sr. Oswaldo Aranha pergunta quantas horas tem o dia, tomadas do nascer ao pôr do sol. Tiradas as horas para o almoço e as que precedem ao do jantar, ter-se-ão as oito horas. 
E exclama. Votar wma lei contra a natureza só porque existe no Brasil um regimen contrario á natureza, é um absurdo ! E he rança da escravidão ! 
O sr. Castro Nunes esclarece seu ponto de vista: deixa ao legislador ordinario, mais bem informado, á vista de estatisticas, determinar, em caracter regulamentar, qual a maneira de se estabelecer a duração do trabalho nesta ou naquella zona ou região, nesta ou naquella industria, nesta ou naquella exploração, tendo em vista o trae realizado ao ar livre ou em recinto fechado, em logar insalu
re, etc. 
O sr. Oliveira Vianna diz que, ás vezes, as necessidades do trabalho exigem maior numero de horas. Cita tambem o trabalho periodico. : 
O sr. Oswaldo Aranha, a proposito, narra o seguinte episodio pittoresco, verificado no Congresso do Partido Liberal, reunido ullimamente em Porto Alegre: discutia-se justamente essa these. Em meio a discussão, surgiu a voz de um tropeiro riograndense, homem, conhecido como bom conductor de tropas, arte bem difficil. “Como é possivel” — dizia esse homem na sua linguagem regional — “votarse isso de oito horas de trabalho ? Quando se vae com uma tropa perdiante, como é que se vae parsr a tropa, porque os homens já trabalharam mais de oito horas 9” 
Responderam-lhe:: “E” coisa muito simples. Não faz você a ronda das tropas, à noite ? E essa ronda é feita sempre com os mesmos peões ? Ou, numa noite, faz com uns peões, e, na outra, com outros ? Pois faça o mesmo com os conductores”. 
Ouvida essa explicação, o tropeiro concluiu assim: “E triste que esse moço, depois que se fez homem de cidade, venha me dar uma lição destas 1” 
O sr. Castro Nunes salienta que então o pensamento manifestado pelo sr, Oswaldo Aranha «está em contradição com o proprio dispositivo. . 
O sr. João Mangabeira, rebatendo, affirma que o dispositivo estabelece a prorogação para os casos extraordinarios, limitando-a a tres horas; a tres dias consecutivos, vencendo o trabalhador o duplo do salario normal. 
O sr. Themistocles Cavalcanti mostra que isso é justamente para attender aos casos excepcionaes.
— 748 — 
O sr. Oswaldo Aranha corrobora nas objecções feitas pelo sr. João Mangabeira, 
O sr. Castro Nunes repete ser essa materia de legislação soçial ça toda cheia de peculiaridades, que só a lei ordinaria poderá 
efinir. 
O sr. Presidente pede se deixe á lei uma tal ou qual flexibili-/ dade, tendo em vista, nesse assumpto, os interesses commerciaes do Brasil.: Todos .sabem que a legislação do trabalho, em certos aspectos, como o da duração delle, se tem feito em virtude de convenções internacionaes. Si, muitas. dessas convenções, como se allegou, aqui, hã pouco, não têm sido approvadas pelos Congressos ou Parlamentos dos paizes cujos governos as .assignaram, ou em Versailles ou no Bureau Internacional do Trabalho, a razão tem sido esta: o aspecto commercial. Os Estados Unidos, por exemplo, não as ratificaram. E, no emtanto, trata-se do paiz “leader” dessa questão da duração de oito horas do dia de trabalho, porque foi elle que, pela influencia do presidente Wilson, fez incluir no Tratado de, Versailles essa elausula Telativa á nova legislãção social, e, além disso, obteve que a Primeira Conferencia Internacional do Trabalho se realizasse, como se realizou, em Washington. 
Teve a honra de comparecer áquella reunião, como delega&o do Brasil, e votou esse dia de trabalho de oito horas. 
Mas, porque os Estados Unidos não o ratificaram, até hoje ? 
O sr. Oswaldo Aranha interfere: “Porque têm vivido no regimen plutocrata de governo”. 
O sr. Presidente — Foi pelo receio inspirado ao governo, tendo como base, exactamente à questão commercial .Comao quiros páizes ratificasséem a clausula, entendeu o governo americano que yma rTestricção dessa natureza no trabalho diminuiria a capacidade technica industrial dos Estados Unidos com vantagem para aquelles paizes, que, tendo adoptado o mesmo principio, se collocariam em superior ridade de condições aos americanos do norte, de maneira à terem uma producção mais barata, e concorrerem com elles mais vantajo. Samente, no mercado estrangeiro. 
E' inteiramente partidario dos principios sociaes, a que se referiu o sr. Oswaldo Aranha: o trabalho não póde ser excessivo para o trabalhador. Nem para o operario, nem para o que exerce profis. sões liberaes. E' necessario que a machina kumana não fracasse diante do peso do trabalho. Entretanto, como medida de prudencia, pensa que se deve deixar uma certa elasticidade a esses principios. À nossa legislação social deye progredir, baseada nas conquistas internacionaes, mas de forma a que a organização. do trabalho não se faça num sentido que a torne: praticamente inferior á de. outros paizes concorrentes. 
Devem-se, pois, estabelecer principios fundamentaes, na nova legislação social brasileira, acompanhando o movimento social do mundo, mas deixando certa elasticidade, que permitia a acceitação das conquistas, até assentarem em principios iguaes adoptados por todos os governos do mundo. | 
O sr. Oswaldo Aranha, diante das ponderações feitas:pelo sr. Presidente, cujas opiniões são sempre respeitadas e ouvidas com especial, acatamento, sente-se no dever de expor, de uma vez por todas, as razões determinantes do seu projecto, e as idéas-fundamentaes, sobre que se basearam todas as suggestões nelle articuladas. 
Para S. Excia,, o que tem determinado a presente situação universal é o facto:«de estar a humanidade dividida entre uma grande
— 749 — maioria, que trabalha e, dia a dia augmenta em numero e em pobreza, e uma minoria, que se reduz em numero, dispondo da' riqueza € da fortunas universaes. : 
Este facto, constatado pelos mais altos espiritos, tendo sido objecto dos mais profundos estudos, impõe ao senso humano a necessidade de revêl-o. Surgiram, então, as formas de governos dentro das quaes se vêm debatendo as nações, em procura da solução dos seus problemas internos e dos problemas geraes. À democracia foi aquella que nós adoptamos; foi aquella que se radicou dentro do esPirito brasileiro, e é a que preconiza a solução dessa protunda sepaTação humana pela harmonia de todos, atravéz de uma representação integral do povo, em todos orgãos de sua governança. O socialismo, outra suggestão admitiida e adoptada, quiz encontrar a solúção do problema na representação das classes, ou melhor, na lucta das classes, e pelo predominio, conforme o curso da vida do paiz, de umas sobre outras, na eterna lucta determinada pela contradicção de umas com outras. E, por fim, o communismo, a querer reduzir essa minoria á condição da maioria, isto é, adoptando o systema do trabalho obrigatório e geral, e promovendo a divisão do resultado delle decorrente. 
Ha, tambem, as suggestões intermedias. Uma, que é sympathica nao nosso illustre companheiro de Commissão, é a do fascismo, ou do eclectismo. : 
O sr. Góes Monteiro declara não ser fascista, mas ser partidario da obrigatoriedade do trabalho. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que, não querendo confundil-a nem com a Democracia, nem com o Socialismo, nem como Communismo, chamavam-na de Superamento, regimen que se separa dos demais existentes, sem ser novo, nem eccletico, mas que, sendo um regimen, tem unidade, e essa unidade lhe é dada pelo espirito nacional, isto é, pelo nacionalismo. 
O sr, Góes Monteiro está de accordo com isto, 
O sr. Oswaldo Aranha explana que, diante da situação criada pela humanidade; diante desse problema da angustia universal; diante da diversificação apontada para a solução do mesmo, o Brasil, no curso da sua evolução, adoptou o regimen democratico. E, si é wWwerdade que, até hoje, elle nos tem trazido profundas desillusões, não é menos certo que ainda não desappareceu do espirito brasileiro. De modo que devemos procurar a solução brasileira, subordinando-a ao regimlen da democracia. . 
Dahi ter sido, conforme a opinião de muitos, um reaccigonario, quando estabeleceu as regras constitucionaes sobre à Familia, a Be ligião e a Instrucção, que considera as bases fundamentaes, aquellas dentro das quaes o espirito brasileiro o coliocou, dando-lhe uma determinação irreyogayel, á qual todós têm de ceder, pela pressão historica e ambiente. 
Em relação ao problema economico e social, uma ver que temos resguardada a vida brasileira nesses tres institutos fundamentaes, que estão ligados ao nosso 'destino, não vê razão para que se esteja hesitan'do diante do temor a que se referiu o sr. Presidente, ou sejam as difficuldades creadas por uma situação commercial, íructo de erros capitalistas, profundamente nefastos ao proprio paiz e á humanidade. Não podem servir invocações de paizes, que não se detêm diante do sacrificio dos seus ideses nacionses e do seu povo, por temerem à possibilidade de ficar em situação commercial inferior á de outros Povos, menos humanos. -— Nós, brasileiros, não' temos qué 'óbedecer à essas mesmas imposições, porque somos uma terra nova, uma raça
— 150 — 
nova, florescendo em outro clima, com outro espirito, portanto, com capacidade de adoptar desde já, leis, que venham, amanhã, nos collocar na situação em que estão esses paizes subordinados, caudatarios, subservientes, escravos de um mal que deixaram -crescer sem previdencia, como seja o mal de sua falsa situação commercial e industrial ! Porque não póde deixar de ser falsa a situação adquirida por um paiz contra os interesses de séêu povo, de sua familia, com o sacrificio de sua sociedade e dos seus homens | : 
Dahi, ser profundamente reformista, dentro do Brasil, em relação à legislação economica e social e absolutamente intransigente nas organizações. propostas, que considera tambem fundamentaes da vida brasileira. ' 
Não comprehende que se vacile diante desse artigo ! 
Não quer, para a sua Patria, esta civilização que se cria e se desenvolve com a escravidão do povo | Seria preferivel voltar á escravidão | : 
E, diante da emancipação do trabalhador, teriamos que ouvir os mesmos argumentos dos escravocratas, de que a libertação dos escravos viria trazer a perda do.commercio e da lavoura brasileiros ! 
Não quer essa civilização para o Brasil ! 
Quer que a civilização brasileira se realize em principios da Justiça, de Igualdade e Dignidade; do aproveitamento util do homem e, não, com o sacrificio da geração actual, sem beneficios para as gerações futuras ! 
Porque se caminhamos no mesmo passo com quê andaram os antigos chegarem à mesma situação em que se estão debatendo na mais atroz das crises, varias nações como os Estados Unidos, paiz pelo “qual todos os brasileiros têm sympathia. e admiração, tendo ido lá buscar os principios e as bases de sua' formação republicana, onde, neste instante um terço da sua população sofre a falta de trabalho, entregue a um destino, que o povo não sabe onde. irá parar. 
3 Contra isso, para prevenir essa situação, é que como relator da materia propoz às medidas em: debate, convencido de que, diante dellas, não deve ceder, tão enraizada é a sua convicção, tão certo está de que si cada brasileiro: fosse. consultado, nesta hora, sobre se que-. ria seguir o caminho dos povos que se estertoram ' na .estructura: de uma civilização, erronea, ou trilhar a estradá.a que o: Brasil deve aspirar, pela grandeza e possibilidades de seu territorio é pela capacidade de seus filhos, não haveria braslieiro que não apontasse patrioticamente este ultimo caminho. Pois bem, elle é que serve de vrientação ao projecto. 
Era isso que tinha a explicar aos seus collegas. 
O sr. Oliveira Vianna concorda, no fundo, com o pensamento do sr. Oswaldo Aranha, mas acha o artigo muito detalhado para preceito constitucional, :Votaria pelo dispositivo redigido. de maneira mais synthetica, : : 
O sr. Solano da Cunha considera o artigo letra morta na Constituição para o interior do paiz. Só quem não conhece o:interior póde acreditar seja elle cumprido. : 
" Não tem, entretanto, duvida em acceital-o, como uma aspiração. 
O sr. Oswaldo Aranha concebe a arguição como um preconceito da civilização littoranea do Brasil, 
O sr, Góes Monteiro acompanha n sr. Oswaldo Aranha .na mesma ordem de idéas.
— 151 — “Tudo quanto S. Excia disse representa a nossa realidade, tal qual tem podido observar. 
O trabalhador rural, sobretudo, que tem vivido nesse feudalismo, é aquelle que merece mais a protecção da lei. i 
Sabe que a Constituição deve conter dispositivos syntheticos, tanto quanto possivel, mas, por um paradoxo, tem se votado alli textos muito explicativos, justamente para que os sophismas não venham depois prejudicar aquillo que o legislador tem querido fazer, que a maldade dos homens procura sempre destruir. 
Disse uma verdade o dr. Solano da Cunha quando affirmou que no interior do Brasil, esse dispositivo difficilmente será cumprido. Mas está nos governantes fazer com que se observe, em beneficio do, trabalhador rural. O trabalhador das cidades têm outras facilidades, como a de reunião, de protesto, etc., ao passo que o irabalhador rural não tem nenhuma dellas e é elle o que produz de facto. À Constitui, ção deve fazer tudo para protegei-o. 
Ainda está com o sr. Oswaldo Aranha, isto é com a mesma ordem de idéas expendidas por S. Excia., em relação acs dispositivos votados sobre Religião e Familia. 
Não comprehende a grita de certas vozes isoladas, que protestam contra aquellas disposições votadas, porque ellas parecem estar em contradição com o espirito reformista, que.a Constituição Brasi: leira devia traçar. 
Elles querem propositadamente confundir Estado leigo com Es
tado atheu, para dar procedencia aos seus argumentos, mas elles menos sabem que a separação do poder temporal do poder espiritual é o que constitue o Estado leigo, não querendo isso dizer, entretanto,. que o Estado seja atheu ou materialista. Podia dizer ainda muita coisa não só attinente aos assumptos em debate como em relação ás refe-, rencias feitas na imprensa á sua attitude de não querer que, em absoluto, os militares participem de actividades partidarias, e, no em-. tanto, nesta época' de transição, estar em actividades politicas. . Mas numa época de transição como esta, as actividades politicas dos militares se explicam porque si elles não fizerem assim, as minorias activas conseguirão estabelecer conflictos nos meios militares, não havendo fórma de livrar essas forças do virus da politica, 
Não quer, porém, nesta hora adiantada, fatigar mais a atienção, dos seus companheiros. . 
Vota de accordo com o sr. relator. 
O sr. Themistocles Cavalcanti vota como relator, porque está convencido de que as 8 horas brevemente se reduzirão a 6. 
O sr. Presidente declara "approvada.a redacção substitutiva apresentada pelo sr. relator, nos seguintes termos: 
“3.0 O dia de trabalho não excederá de oito horas, é, nas industrias insalubres, de seis. 
(E' approvado o dispositivo acima redigido). 
O sr. Castro Nunes, continuando a leitura do seu substitutivo, apresenta o n. 4, assim redigido: 
“4.º Será assegurada ao trabalhador a necessaria assistencia em' caso de enfermidade e, bem assim, á gestante operaria, podendo a lei' instituir o seguro obrigatorio contra a doença, a' velhice, o desemprego e os riscos e aceidentes no trabalho.” 
Este dispositivo corresponde ao art, 15 do projecto, que é o seguinte:
— 752 — 
“A: União: estabelecerá, por lei, um systema de seguros contra a doença, a dminuição da capacidade de trabalho, a velhice, o desemprego e em favor da maternidade.” 
O sr. Presidente põe em discussão o artigo e a emenda, E, em seguida, tomados os votos, declara approvado o substitutivo do' sr. Castro Nunes. Ú 
(E' aâpprovado, sem debate, o n. 4 do substitutivo do sr. Castro Nunes). 
O ar. Castro Nunes lê o n. 5 do Substitutivo: 
“5.º O particular, empresas ou companhia, que tiver ao seu serviço, fóra dos centros escolares, mais de, cincoenta empregados analphabetos, será obrigado a lhes proporcionar os meios de receberem a iFstrmeção primaria," | 
rresponde ao art. 19 do projecto, assimi concebido: 
, *“Toda empresa industrial ou agricola, onde trabalharem mais Me cincoenta pessoas, é obrigada a manter pelo menos uma escola primaria para o ensino gratuito de seus empregados trabalhadores e seus filhos. Providenciará igualmente sobre a assistencia medica.” 
| O sr. João Mangabeira prefere o artigo do projecto, porque este abrange os filhos dos trabalhadores. Essa providencia deve mesmo aptoveitar mais aos filhos do que &os proprios trabalhadores. . 
' O'sr. Oswaldo Aranha concorda com a emenda do sr. Castro Nunes, achando, embora, ser difficil encontrar um grupo de mais de foEroraMtação: a não ser que uma empresa tenha mais de 400 ope
os. 
O sr. Castro Nunes explica que restringe a analphabetos exactamente porque o otius é muito pesado para uma pequena exploração indusírial. Só uma grande exploração póde supportar esse onus. 
— O sr. João Mangabeira não falaria em analtphabetos. Mais de 50 'operarios,-como está no artigo, fica bem, porque uma exploração com mais de 50 pessoas já não é pequena. À questão é dos filhos dos trabalhadores. Interessa muito mais ao paiz o ensino dos filhos do que o dos proprios trabalhadores. 
O sr. Castro Nunes julga talvez preferivel, de accordó com o pensamento que se esboça, manter o texto do art. 19, do projecto, accrescentando-se “fóra dos centros escolares”. . Toda empresa industrial, fóra dos centros escolares, onde trabalharem mais de cincoenta pessoas, etc.”. 
iNo seu substitutivo, não citára a assistencia medica, porque a prece incluida na assistencia de que trata o dispositivo ante
or. 
Porianto, deve ser retirada tambem a parte final daquelle artigo» quando diz: “Providenciará igualmente sobre a assistencia me
ca”, 
O 3r. João Mangabeira "pondera que os casos são . diversos. Num, a assistencia é social; no outro, é do patrão. Trata-se de um caso especial de assistencia escolar e medica por parte de empresas ou industrias, fóra dos centros escolares, ou de recursos da'civilização, aos trabalhadores. 
O sr. Castro Nunes apresenta os seguintes esclarecimentos aq seu collega: o art. 19, do projecto, cogita da instrucção, do ensino dos. empregados ou trabalhadores e seus filhos, desde. que trabalhem mais de 50 pessoas, na empresa: industrial ou agricola, 
No final, diz que essa empresa providenciará sobre a.as 
No fi diz que essa empresa providenciará igualmente sobre a isso ai tica O seu substitutivo desdobrou o texto em dois
— 753 — paragraphos, o primeiro dos quaes, já approvado, diz que “será assegurada ao trabalhador a necessaria assistencia em caso de enferunidade: e' bem assim é gestante operaria; podendo a lei instituir o seguro obrigatorio contra a doença, a velhice, o. desemprego e os riscos de aceidentes no trabalho. Í 
De modo que a expressão “providenciará igualmente sobre a assistencia medica”, foi substituida por esta, constante do n. 4, em que “será assegurada ao trabalhador & necessaria assistencia, em caso de enformidadê. aa” À : 
estabelece 4d possibilidade da lei instituir o seguro obriga
torio, porque tambem o acha de interesse do proprio patrão, para 
garantil-o da responsabilidade das indemnizaçes nos casos apontados. 
N O sr. João Mangabeira acceita a explicação do sr. Castro unes.. : 
O sr. Presidente dá por approvado o art. 19, do projecto, que passa a ser o n. 5, com a seguinte redacção: 
“IN. 5 — Toda empresa industrial ou agricola, fora dos centros escolares, onde trabalhem mais de cincoenta pessoas, é obrigada a manter, pelo menos, uma escola primaria para o ensino gratuito de seus empregados, trabalhadores e seus filhos”. 
O sr. Castro Nunes passa a-ler o n. 6, do seu: substitutivo: 
“6.º Às empresas industriaes e commerciaes deverão instituir um fundo de reserva do trabalho, formado por certa percentagem dos lucros apurados annualmente e destinados a assegurar aos seus empregados os meios de substencia, nos casos de liquidação, fallencia Ou cessação, por qualquer outro motivo, da fabrica, empresa ou negocio, pelo tempo em que estiverem desempregados”. : 
iCorresponde ao art. 14, do projecto, assim concebido: 
“Art, 14. Toda empresa commercial ou industrial constituirá, parallelamente, com o fundo de resenva de capital e desde que este logre uma remuneração justa, nos termos .jo art. 10, um. fundo de reserva do trabalho, capaz de assegurar aos operarios ou empregados pelo menos um anno de ordenado ou salarío, si por qualquer motivo a empresa desapparecer”", , ' 
Ha uma alteração no substitutivo, em relação ao artigo. O artigo assegura pelo menos um annó de ordenado ou salario aos operaTios ou empregados, si a empresa desapparecer. 
O substitútivo garánte-lhes, nesse cáso, os meios de subsistencia, pelo tempo em que estiverem desempregados. 
Sympathisa ' profundamente com' o principio estabelecido na sua eméndá, porquê o 'dêsemprego resulta, muitas vezés, da má administração da empresa ou dós seus gastos sumptuarios, cujas” conseqiléncias' se reflecte sobrêé o trabalhador. Não concorda, porém, que 'se estábeleçá; “a priori”, que a subsistencia 'do trabalhador' seja assegurada por um' anno, nem que se'subordine o fundo 'de reserva para 'esse' fim' à condicional citada no artigo dó projecto. 
O sr. Jóão Doi radio manifestá-se pelo arh£o DOrdque 'nelte vêm fixado um' anho de ordénado, para o qual se'fárá' a résêrva do capital. E” imprescindivel determinar :a que ponto deve chegár essa Tesetva, pot isso 'qué; accuniulando a: empresa 'a“quantia 'necessaria; ceéssará 'a 'sua obrigação. Não ha meio possivel da empresa assegui ràãr a"subsistencia do operario 'durvante' todo 0 tempo: em' que-elie estiver desempregado 
O sr. Castro Nunes, entrega ao criterio do legislador ordinario' definir tódus as hypotheses, regulando-as e restringindo-as, e'determinando qual-a queta;, que a empresa terá' que reservar nos séus balanços annuaes.
— 754 — 
, Si o fundo de reserva se exgottar, é claro que não haverá onde tirar-e cessa o pagamento. 
O sr. Presidente propõe que se accrescente: “pelo tempo em que tiverem desempregados, não excedendo de um anno”. 
O sr. Castro Nunes acceita a emenda do sr. Presidente. 
(E' approvado o artigo, com à emenda). 
Sem debate, é approvado: 
. “Paragrapho unico. À lei determinará à forma de administração dos fundos de reserva. dando aos remanescentes o destino estabelecido no artigo 24”. 
O sr. Presidente procede a leitura do n. 7: 
“7.º — Na legisláção agraria será favorecida a pequena propriedade, facultado ao poder publico o direito de usar da desapropriação dos latifundios, pela forma estabelecida no artigo 2.º, paragrapho 2.º, si houver conveniencia publica, pela sua proximidade dos centros urbanos, ou por outro motivo de interesse collectivo, de as parcellar em beneficio dos cultivadores ou de as explorar, em forma cooperativa”. . 
O. sr. Oswaldo Aranha opta pelo substitutivo, como. o acerescimo lembrado pelo sr. Presidente. 
O sr. Presidente considera approvado o n. 6, do substitutivo, com o accrescimo final: “não excedendo de um anno”. 
(E' 'approvado o n. 6, com a alteração acima). 
O:sr. Castro Nunes lê o paragrapho unico do n. 6: 
“Paragrapho unico. A lei determinará à forma de administração dos fundos de reserva, dando aos remanescentes o destinado estabelecido no artigo 24”. 
O sr. Presidente dá por approvado o paragrapho unico do n. 6. 
(E' approvado o paragrápho unico do numero 6). 
O sr. Castro Nunes passa a ler o n. 7, do substitutivo: 
“7.º Na legislação agraria será favorecida a pequena propriedade, facultado ao poder publico o direito de usar da desapropriação dos latifundios, pela forma estabelecida no art. 2.º, $ 2.º, si hoúver conveniencia publica, pela sua proximidade dos centros urbanos, ou por outro motivo, de interesse coliectivo, de as parcellar em beneficio dos cultivadores ou de as explorar, em forma cooperativa.” 
Corresponde ao art. 22 do projecto: 
“Art. 22. Na primeira legislatura, votará a Assembléa Nacional uma lei agraria, que deverá attender ás condições de cada região. As terras que ultrapassarem o limite estabelecido pela lei, bem como os Jlatifundios, a começar pelos proximos á cidade, serão exprópriados nos termos do $ 2.º, do art. 2.º, e parcellados em pequenas propriedades ou transformados em exploração cooperativa ou collectiva.” 
' Esclarece que se trata do mesmo principio enunciado no art. 22, do projecto, com pequena modificação, em relação aos latifundios. 
O sr. João: Mangabeira aponta uma differença fundamental. O substituitivo diz: “Na legislação agraria”, ao passo que o artigo do projecto diz: “Na primeira legislatura a Assembléa Nacional votará uma lei”, Quer dizer: impõe á Assembléa a. votação immediata da lei, Como está no substitutivo, a Assembléa pode retardar essa votação, e póde mesmo nunca votar essa legislação agraria. Parece-lhe mais conveniente a redacção do projecto. 
O sr. Oswaldo Aranha vota de accórdo com o substitutivo. 
OQ sr. Presidente ánnuncia a approvação do n: 7 do substitutivo, concluindo deste modo a votação do mesmo.
(E' -approvado o n. 7 do substitutivo.) 
O sr. Presidente, attendendo ao adeantado da hora, interrompe. a discussão do capitulo para se proseguir na proxima sessão, 'e levanta à sessão. 
(Levanta-se a sessão às 19 horas e 20 minutos). ACTA DA 38.º SESSÃO DA SITR-COMMISSÃO FLABORADORA DU ANTE-PROJECTO DE CONSTITUIÇÃO 
Pi esideneia do sr. Ministro Afranio de Mello Franco. Presidente: Secretario da Commtissão, o sr. Themistocles Cavalcanti; Secretarin Geral. o sr. Olto Prazeres. . 
Presentes os srs. Afranio de Mello Franco. João Mangabeira, Oliveira Vianna, Themistocles Cavalcanti, Oswaldo Aranha, Castro Nunes, Góes Monteiro e Solano da Cunha, abre-se a sessão.
