— 684 — ciologica dignos membros saberão desprezar nesse ponto compromissos políticos acaso assumidos algum procer com corrente clerical, Qutrosim ingresso tres, quatro professores credos diversos para ensinar religião escolas publicas .anarchizarvá intalinente ensino: «Cumpre favorecer marchar para futuro. — Pelo Comité pro-Estado Leigo, dr. Chagas Carvalho, presidente.” 
O almirante Hugo de Roure Mariz tambem lhe enviou as seguintes. suggestões: | 
“Rio de Janeiro, 16, de março de 1933. 
Exmos, srs. membros, da Sub-Commissão incumbida da elaboração do ante-projectó da nova Constituição da Republica. 
Particularmente e tão somente na qualidade do mais humilde dos officiaes de Marinha, venho pedir a attenção de V.V. Excias. para a parte do ante-projecto, ora em estudo e relativa ao ensino, á religião, etc. 
Li hoje, com pesar, que ha o intuito de se permittir que nos corpos, navios. de guerra, etc., se effectuem as cerimonias religiosas que as auctoridades julguem dever auctorizar, 
Relevem-me, Exmos. Srs. a audacia de affirmar que permittir significaria, dentro de pouco tempo, obrigar. 
Em materia religiosa ha, para provar o que affirmo, a occurrencia de factos verificados em. pleno regimen de absoluta laicidade do Estado. 
Ha, hõje, na Marinha, uma grande porcentagem de protestantes e de espiritas. Estes dois credos reunidos attingem talvez um numero quasi egual ao de catholicos. 
Flles não procuram, entretanto, e é provavel que muncea procurarão, effectuar. a bordo qualquer cerimonia religiosa, 
O mesmo não guccederá com os catholicos, que, em geral, intolerantes, estabelecerão eefrtamente cerimonias chocantes para os que não pertencem ao seu credo. 
O numero de catholicos na Marinha não é tão grande como o pia geralmente se pensa. Entre os officiaes elle é mesmo bem redusido. 
Ha, entretanto, entre 'éstes, um muito pequeno grupo de fanatiCos, 08 quaes já têm abusado da auctoridade, que momentaneamente exercem para fazer celebrar cerimônias de culto catholico em estabe-lecimentos da Marinha, algumas com caracier permanente e de quasi obrigatoriedade. O subordinado, com receio de represalias, submette. se, embora contrariado. 
Em espaços limitadissimos, como os dos navios e dos corpos de 
Marinha, não é possivel realizarem-se cerimonias sem que todos dellas participem, Basta citar o exemplo dos encouraçados “Minas Geraes” e “São Paulo”, onde:ha geralmente mil é quinhentos homens que professam differentes credos. ES Estas linhas, escriptas apressadamente, têm sómente por fim pedir a attenção para o perigo qué, para a disciplina, representará a instituição .de cerimonias, que vão seguramente levar para bordo dos navios choques de paixões religiosas, produzindo um mal estar geral € quiçá a sizania. a : 
Não tenho crença algumã religiosa, sou, por esse motivo, tolerante, e, por consequencia, insuspeito para tratar deste assumpto, 
Viso exclusivamente, e porque a minha consciencia assim o ordena, contribuir para que não desappareça, na Marinha, o espirito 
de solidariedade 'que lhe tem dado a cohesão necessaria a manter a
— 685 — attitude, que sempre tem mantido, de fiel vbservadora da ordem e da lei, o que, aliás, só tem sido possivel em virtude do seu afastamento, das lucias partidarias. 
E, embora só falando em meu nome, pois que a ninguem consulteil, estou certo de que o que aqui expendo representa o pensar de grande maioria dos meus collegas. 
Pedindo desculpas da ousadia com que me dirijo a VV. Excias., subscrevo-me humilde servo e 'adr, — Hugo de Roóure Mariz, contraalmirante.” 
Em seguida, o sr. Presidente communica que vae passar á materia em discussão, de que é relator o sr. Oswaldo Aranha. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que já se acham impressos os capitulos relativos á “Familia”, “Religião” e “Culiura do Ensino Nacional”, fallando apenas “Saúde Publica” e “Colonização”. de modo que, essa parte fica assim dividida: “Ordem. economica e social”, com todos os artiges relativos ao assumpto, e, em seguida, as sub-divisões: “Religio”, “Familia”, “Cultura e Ensino Nacional”, “Saúde Publica” e “Colonização”. iNão pudera reunir a Commissão, designada para elaborar essa parte da Constituição, mas teve opportunidade de ouvir a opinião e acceitar suggestões dos srs. João Mangabeira e Oliveira Vianna. À sua proposta, portanto, resulta de conversas e entendimentos com esses collegas, que concordaram com as linhas geraes do projecto. O sr. Oliveira Vianna, em carta, que lhe dirigiu, discorda apenas da idéa de ser submettida a plebiscito toda e qualquer lei social, de futuro apresentada. Não sabe se seria mais interessante discutir os capilulos impressos antes do que ainda está para ser publicado; ou aguardar essa publicação; entretanto, para adiantar o trabalho, qualquer delles poderá ser «discutido, a criterio da. Sub-Commissão. 
O sr. Presidente entende que, estando uma parte já prompta, é melhor começar o estudo por ella. Submette, assim á discussão a parte relativa á “Religião”, dando a palavra ao autor «do projecto. 
O sr. Oswaldo Aránha procede à leitura do art. 1.º e seu paragrapho: 
“Art. 1.º Nenhum culto ou egreja gozará de subvenção official nem terá relação de dependencia ou alliança com o Governo da União ou dos Estados. 
Paragrapho unico. A representação diplomatica do Brasil junto à Santa Sé não implica violação deste principio.” 
Lembra que talvez se pudesse extender a medida aos municipios. Quanto á expressão — “dependencia ou alliança” — é a mesma da Constituição de 1891. 
O sr. Themistocles Cavalcanti propõe pequena modificação: ao invez de “Governo da União ou dos Estados”, diga-se: “poderes publicos”. Esta é mais ampla, 
« O sr. Oswaldo Aranha observa que ha casos, nos quaes a relação com o poder publico não é dependencia. Conservada a fórma, seria talvez conveniente accrescentar: “e dos municipios”, para ser mais preciso e seguir-se a technica federativa, Aliás, é uma questão de redacção. 
O sr. João Mangabeira lembra que, pela interpretação que vem sendo seguida, na palavra “Estados” se comprehende os “municipios”, Districto Federal e os territorios. Portanto, acerescentando a palavra municipios”, ter-se-la que accrescentar “Districto Federal. e Territorig do Acre”.
— 686 — O &r. Oswaldo Aranha nota que a. Commissão, de Redacção seguirá, naturalmente, a technicãá geral. Mantem o texto do projecto, E' approvado o art. 1.º. O sr. Oswaldo Aranha procede à leitura do art. 2.º: “E” inviolavel a liberdade .de consciencia e de crença, Nos termos compativeis com a ordem publica e.ós bons costumes, é -garantido: o livre exercicio dos cultos.” | O sr, Oswaldo Aranha esclarece: sua intenção foi estabelecer a liberdade de consciencia e de crença. Havendo, entre ambas, uma verdadeira differenciação, fez questão de as especificar. E' tambem um principio da Constituição .de:1891, que procurou limitar quanto aos actos attentatorios contra a ordem publica. : O sr. Themistocles Cavalcanti salienta que esses já são punidos pelo Codigo Penal, | O sr. Góes Monteiro desejaria extender.a restricção, fazendo-se menção á ordem publica e, tambem, à segurança nacional. O sr. Oswaldo Aranha entende que na expressão — “ordem publica” — se comprehende tudo quanto respeita. á integridade e ás bases fundamentaes do paiz. Osr. João Mangabeira concorda com o sr. Oswaldo Aranha. À expressão — “ordem publica” — é ampla. O sr. Themistoclés Cavalcanti tambermn considerou essa expressão como a mais technica. E' approvado o art, 2.º. O sr. Oswaldo Aranha passa ao 8 1º: “Não podem as auctoridades indagar da .confissão religiosa a que alguem" pertença; salvo, quando dependam disso: direitos -e: deveres' ou quando o exija inquerito estatistico ordenado Por lei.” Observa que é um principio da Constituição allemã.' No regimen anterior, quando se procedeu .ao: censo geral do paiz, muitas pesSsoas se negaram a: dar informações sobre sua «confissão: religiosa. No emtanto, a estatistica do numero exacto de catholicos, protestantes, etc., existentes no paiz, muito influe na orientação de um Governo, E" approvado o,$ 1º. ” O sr. Oswaldo Aranha procede á leitura do 8 2.º, assim redigido:
"“Tndepende da crença e culto religioso. o exercicio dos direitos individuaes e politicos.” 
Esclarece que este dispositivo se acha consignado na parte relativa á “Declaração de direitos”, já disculida. Renova-o, porém, porque todas as Constituições que legislam especificadamente sobre a materia o repetem. Assim lhe dá maior .realce. 
E' approvado o $ 2.º. 
O sr. Oswaldo Aranha passa ao art, 2.º: 
“E' garantida a liberdade de associação religiosa.” 
Accentúa que tambem já figurou na “Declaração de Direitos”. 
E' approvado sem debate 
O sr. Oswaldo Aranha procede 4 leitura do $ 1º: 
“As associações religiosas adquirem a capacidade juridica nos termos da lei civil.” 
O sr. Presidente diz que é principio já consignado em lei, 
E', sem debate, approvado.
— 687 — 
& sr. Oswaldo Aranha passa ao $ 2: 
“São equiparadas ás associações religiosas aquellas que se provoc: realizar em commum os ideaes de uma concepção philoso
ica. : » E' uma conquista de quasi todas as constituições, para attender a todas às possibilidades philosophicas ou religiosas. 
O sr. Góes Monteiro, quanto ao paragrapho 2.º, faz as mesmas restricções referentes: ás idéas philisophicas contrarias á concepção de Patria. 1 o . 
U sr. João Mangabeira observa que assim já se votou, anteriormente, incluindo-se a restricção naquelle principio geral, já acceito, Entretanto, convém repetil-o. 
O sr. Oswaldo Aranha entende que o assumpto é de redacção final. Então, tudo se subordinará ao que tenha sido decidido. Não menciona o principio, neste artigo, porque aquella é uma regra geral. 
E 'approvado o 8 2.º. 
O sr. Oswaldo Aranha procede à leitura do art. 4.º: 
“Não se póde recusar, aos que pertencem ás classes armadas, o tempo necessario á satisfação de seus deveres religiosos.” 
Reconhecendo que houve uma omissão, suggere o seguinte acerescimo: “toda vez que não collidã com o serviço publico”. 
O sr. Góes Monteiro manifesta-se de accordo com o acerescimo, diz que o: Estado não deve cogitar, nem, prohibir, mas tão sómente periímuitir, sem prejuizo dos waeveres militares. A aliua educativa do povo, naturalmente vista, é absolutamente favoravel á disciplina e é 
ordem militar, e, assim, ao bem publico. a 
E' appróvado o art. 4.º, com a emenda additiva do sr. Oswaldo Aranha. 
O sr. Oswáldo Aranha procede à leitura do ari. 5.º, assim redigido: 
“Sempre que a necessidade do serviço religioso se faça sentir nas expedições militares, nas classes armadas, nos hospitaes, nas penitenciarias ou outros estabelecimentos publicos, é permitítida a celebração de actos cultuaes, afastado, porém, qualquer constrangimento Ou coacção.” 
Referindo-se á carta lida no expediente, na qual o almirante Hugo de Roure Mariz procura demonstrar a inconveniencia de se admitiirem officios religiosos, dentro dos navios de guerra, porque ha marinheiros de varias religiões, e dahi decorreriam graves prejuizos” á disciplina — diz que adoptou esse principio, por ter verificado que, nos ultimos movimentos armados, a assistencia religiosa era reclamada insistentemente pelas forças em operações, e effectivamente lhes era dada sempre, sem prejuizo algum, mas, ao contrario, com largos beneficios de ordem moral e disciplinar. Portanto, nada mais fez do que consubstanciar uma medida decorrente da realidade dos factos. 
Entretanto, o general Góes Monteiro, cuja auctoridade na materia todos reconhecem, poderá pronunciar-se a respeito dessa medida com maior conhecimento de causa. 
. O sr. Góes Monteiro dá o seu testemúnho sobre a procedencia das observações do sr. Oswaldo Aranha, que julga a expressão da verdade. 
O sr. João Mangabeira observa que o dispositivo, tal como se acha redigido, é um pouco vago e admitte a criação do “quadro de capellães”, de navios de guerra, como havia no tempo do Imperio.
— 688 — 
O sr. Oswaldo Aranha está prompto a corvigir o texto, para o esclarecer, 
O 8r. Mangabeira suggere que sejam supprimidas as palavras: “hos hospitaes militáres, nas penitenciarias”, ou melhor que se accrescente: “sem onus para os coires publicos”. O artigo, como está rediido, permittirá a criação do quadros de capellães é, amanhã, os protestantes tambem querem, seu quadro de pastores. Na Monarchia havia capellão porque a religião era official. , 
. O sr. Uswaldo Arunha lembra que todos os annos os aspirantes benzem suas espadas. 
O 'sr. João Mangabeira accrescenta: “o que não custa nada á União”, 
O sr. Oswaldo Aranha concorda em que se. acerescente: “ou Oonus para o paiz”, | 
O sr. Presidente prefere esta fórmula: “sem onus pára o paiz”, 
à O sr. Mangabeira teme que o commandante queira impor um credo. 
O sr. Oswaldo Aranha retruca que as preferencias por um credo não pódem ser impostas. : . 
Emquanto á observação do commandante Hugo de Roure Mario, que tem no mais alto conceito, sia impressão é a de. que.S. Excia. e os membros da Cominissão se acham.coliocados em campos completamente oppostos., À Commissão está, legislando sem cogitar “das religiões”, mas “do facto religioso” em, si, e regulando a participação dessa elemento, hoje essencial e intrinseco á vida humana, ao individuo e á sociedade, deniro da organização social; ao. passo que S. Excia está discutindo a questão “das religiões”, da espirita, da protestante, da catholica, parecendo-lhe que poderão trazer males ao Brasil. E justamente essé caracter essencial e intrinseco um dos tantos ciamentos que demonstram a necessidade de um .cuito, Entretanto essa carta bo at lida e' ponderada, sendo como é um depoimento de alta valia. 
D sr. Góes Monteiro reconhece que a religião predominante. catholica.. 
“O :sr. João Mangabeira pondera que ó almirante Roóure reçceia se estabeleça à indisciplina à bordo, porque ha muitos marinheiros protestantes e espiritas. E S. Excia. o diz porque foi commandante de um grande navio de guerra. 
|U' sr. Agenor de Roure pede a palavra. Não pretendia tomar parte no, debate sobre a representação do Almirante Hugo de Roure Mariz, que todos sabem ser seu irmão. Mas precisa: declarar que, nesse assumpto, se acham inteiramente divorciados. . Tem' um espirito. religioso pronunciado, ao pásso que se declara atheu.. Aeredita que um dos males. da Humanidade é justamente o esquecimento da doutrina christã e do. espirito religioso dos: mogos, a: falta de educação religiosa. E' partidario do ensino religioso facultativo nas escolas. Acceita a emenda na, parte que manda facultar o ensino: religioso nas éxpedições militares, nos huspitaes, nas. penitenciarias e outros. estabelecimentos: publicos, desde que não haja coação, nem “constrangimento. Está, entretanto, até certo ponto, de accordo..com o Almirante Ronre, na parte . concernente ás classes armadas. Quando o navio está no porio, não vê necessidades de, haver diversas modalidades de religives a bordo — catholica, protestante, espírita, eto. — ser rezada missa no proprio navio, porque até poderá haver desacsio 4 autoridade ecclesiastica, por exemplo, si a maioria fôr protestante.
— 689 — 
O sr. Oswaldo Aranha diz que não é a hypothese, porque já se diz: “sempre que a necessidade do serviço religioso se faça sentir nas classes armadas”. Ahi não se faz sentir. Se.o navio está no porto, póde ser dada licença para as praças irem á missa e applicase o artigo anterior. 
O sr. João Mangabeira mostra que o artigo 4.º dá liberdade aos officiaes e praças para cumprirem seus deveres religiosos; e não é preciso mais. kKntende que o unico argimvento que o Almirante Hugo Roure teria e não «declarou, é o de que, adoptada a liberdade ofcial das praças irem cumprir seus deveres religiosos em terra, serão preciso passaportes para varias. religiões nos quarteis e -nos navios, o que talvez se torne prejudicial ao serviço. Nos hospitaes, porém, acha que está muito bem a permissão. 
O sr. Góes Monteiro não conhece o commandaánte que prohiba a Paschoa dos Militares. . Nem a poderiam prohibir. Quando commandou um regimento na fronteira do Rio Grande, foi procurado por um sacerdote e varios militares seus commandados, que lhe solicitavem permissão para a realização da Paschoa dos Militares. Disse-lhes que tinham absoluta de liberdade de o fazerem como entendessein, da mesma fórma que os adepios Je outras religiões. Propozse auxilial-os afim de que houvesse maior grandiosidade na solemnidade. Mandou indagar e fazer uma relação de todos os officiaes sargentos e praças que desejavam participar dessa solemnidade, apenas exigindo que fossem formados em ordem, e não dispersos. Assim, os proprios officiaes e sargentos, que dtesejavam fazer a PasChoa, levaram os soldados. Os que não quizeram, ficaram no quartel. Assim tem sido em varias solennidades do Exercito. 
. O sr. Oswaldo, Aranha é de parecer que toda a vez que a permissão fôr prejudicial deverá ser recusada. Aliás, não se trata de uma obrigação; é permissão facultativa, 
O sr. Góes Monteiro acha que não deve ser obrigatorio nem probhibido; mas permittido, ' 
O sr. Oswaldo Aranha tem a impressão de que o Almirante Roure receie que tal permissão, no decurso. do tempo, se torne em obrigatoriedade. 
O sr. Góes Monteiro diz que, por esse raciocinio, não se pode empregar verbo algum, O Almirante De Roure Mariz acha que a permissão equivale á obrigatoriedade porque a grande maioria é catholica, Ú 
O sr. Agenor de Roure vota o capitulo sobre “Religião”, redisido pelo sr. Oswaldo Aranha. Acha que, sem prejuizo nenhum . no intento da Commissão de permittir o serviço religioso entre os militares, essa expressão “nas classe armadas”. poderia ser supprimida, porque, ou o Exercito está em paz 'e cada corpo em sua região e os officios religiosos feitos na igrejas podem ser assistidos plos militares; ou está em movimento, e, o caso já está previsto nas palavras: “expedições militares”. A suppressão não altera o espirito do autor no capitulo. 
Os outros dispositivos já foram approvados com o seu voto. Entende, ao contrario do que pensa seu irmão Hugo de Roure Mariz, que é de absoluta necessidade a educação do povo no. sentimento redligioso. Nenhuma dus «toutrinas. modernás, em materia de'philosophia, no que são acceitaveis, nos “seus bons principios, constitue novidade. São velhissimas bases de dois mil annos de construcção social. Não ha novidade nenhuma no socialismo ou no communismo, quando pretendam realizar beneficios á sociedade porque esses
— 690 — brincipios já vêm da antiga doutrina christã. “A religião deve ser ensinada, afim de que os costumes se. modifiquem . de. tal modo no paiz que as leis não tenham mais os eíffeitos que hoje teem. 
O sr. Oswaldo Aranha acceita-a emenda additiva: “sem onus para os cofres publicos”. 
E' appruvado o artigo salvo as emendas. 
E' approvada a emenda, additiva: “sem .onus para os cofres publicos”. 
Passa-se a emenda .suppressiva do sr..Agenor de Houre., 
Ousr. Oswaldo 'Aranha.é contra a emenda, Reconhece o alto senso das ponderações. féitas pelo sr. Agenor de. Roure; mas: chama a attenção da commissão. para o seguinte: pelo artigo 4.º é facultado aos militares o direito de cumprirem seus, deveres . religiosos fóra “elasses -armadas”, amanhã se, permittirá, “nas classes armadas”, tratando-se como se trata dé dois artigos, que devem estar. conjugados, uma interpretação, que, poderá dar logar a uma solução talvez contraria ao pensamento que ditou. , Quer dizer excluir a possibilidade de, no seio das classes arinadas, reálizarem cerimonias religiosas, quando, muitas vezes, havendo motivos para não ser, permittida a sahida de soldados do quartél, por úma porção, de razões, estaria o, proprio quartel praticamente indicado para nelle se realizar uma: solemnidade maior e mais significativa, feita em conjuncto e accrescida de determinado acto cultural religioso. 
Mantem o artigo como está, pelo receio, que tem de que a suppressao. proposta traga, futuramente, como consequencia, uma interpretação falsa e contraria aó pensamento que dictou o dispositivo em apreço. 
O sr. Góes Monteiro, vota, em principio, com o sr. Oswaldo Aranha, embora preferisse, uma redacção mais syntheticá, para esses dois artigos, 4.º e 5.º, fundindo-os e permitindo-se que, em qualquer circumstancia, e de accordo com as prescripções “legaes e regulamentares, os offícios religiosos fossem possiveis para os que os quizessém, quer em tempo de. paz, quer em tempo de guerra, e até nos hospitaes e na tropa, contanto que não collidissem com a disciplina, nem coim as necessidades do “serviço militar, e sempre dentro do principio: não obrigar, nem prohibir; mas permittir, 
O sr. João Maggabeira diz que o que o sr.. Agenor. de Roure parece receiar é a presença de varios sacerdotes, de religiões. differentes, celebrando cultos, num mesmo navio ou num mesmo duertel. 
O sr. Oswaldo: Aranha. responde. que isso seria de uma inconveniencia tão manifesta que nenhuma, autoridade o.consentiria.. 
O sr. João Mangabeira quer admittir que haja num navio marinheiros professsando culto differentes. 
O sr. Presidente formula a. supposição de que parte de uma tropá, não estando:de accordo . com: tal ou qual pratica . religiosa, queira discutir, 
.O sr. Oswaldo. Aranha, à. essas. objecções, responde : que teve participação nos movimentos revolucionarios de: 23, 24, 25, 26, e 30 e ainda agora assistiu o espectaculo de 32, seis etapas diversas, tôdas de convulsões as mais, graves; a. todas ellas accorreram elementos de todos os cantos do paiz, e: foi a observação constante e invariavel do sentimento religioso do soldado. brasileiro .. que o. levou a elaborar esse dispósitivo. Não se póde esquecer do espectaculo emocionante que lhe foi dado assistir, em 1914, quando rebentou a guerra européa. Estava em Pariz e póde. assegurar que os. logares mais frequentados que viu foráâm.as igrejas.
— 691 — 
O ambiente brasileiro é de natureza a permittir os officios r&E ligiosos: nos quarteis e navios, toda vez que não perturbem a ordem militar, Si num navio, o commandante vir que essa permissão póde dar motivo a perturbação não a dará, 
O sr. João Mangabeira acha que, ficando ao arbitrio do commandante, este só permittirá o sacerdote de sua religião. 
O sr. Presidente “objecta ainda que as expedições militares não podem ser sinão das classes armadas. 
O sr. Oswaldo Aranha refuta esse conceito como erroneo, porque as expedições de corpos provisorios, de corpos patrioticos não são das classes armadas. Na technica brasileira, classes armadas são Marinha e Exercito. Nem o Exercito nem a Marinha acceitam se considerem das classes armadas as corporações policiaes. Além disso, as policias são dos Estados; não se póde legislar para ellas, porque os Estudos têm autonomia, Se estes não o quizerem que não o. permitiam nas suas: policias; pelo dispositivo não estão obrigados e. com isso não desrespeitam nenhum” principio fundamental. 
O sr. Presidente discorda, achando que, figurando. na Constituição, deve ser obrigatorio para os Estados; e é principio fundamental, porque :concerne á mais alta de todas as liberdádes. 
O sr. Oswaldo Aranha entende que a Assembléa Nacional é que deve resolver sobre a organização das policias estadoaes, e ella agirá, no assumpto, dentro de suas attribuições. 
O sr. Themistocles Cavalcanti vota pela emenda do sr. Agenorde Roure, preferindo uma redacção que dê, mais elasticidade de interpretação, 
O sr. Góes Monteiro mantem o seu voto. Em principio, concorda com o sr. Oswaldo Aránha em que o principio fica explicito; nas preferiria que os dois dispositivos fossem fundidos em um só que destacasse, “os dois aspectos do caso — o do «direito e o da faculdade. Í i 
O sr. João Mangabeira vota tambem pela. emenda, sobretudo borque receia que, nos Estados, os governos  imponham. uma reliligião ás policias. 
No Estado de Matto Grosso, por: exemplo, quando o Bispo dão Aquino foi Governador, todo soldado de policia-tinha de ser catholico romano, quer quizesse, quer não, 
Mas acha que, acceita:a suggestão do sr. Góes Monteiro, o senhor Oswaldo 'Aranha podia reunir os «dois artigos, dando-lhes uma redacção que lhes obviasse os receios suscitados. 
O sr, Oswaldo, Aranha não concorda com essa fórmula preferindo que prevaleça a emenda. Entretanto, a hypothese se.resolve satisfatoriamente ficando consignado que lez a suppressão por se considerar a expressão supprimida comprehendida..no texto, porque o. voto do sr. Ministro Agenor de Roure está. de pleno, accordo com o pensamento que dictou essa, redacção... E disso se felicita, porque o accordo da opinião de S. Excia. é uma honra para o seu trabalho. O que receia é que essa súuppressão venha trázar amanhã ima interpretação do dispositivo, que restrinja o seu objectivo, 
O sr, Presidente vota pela fusão dos dois artigos, com a redacção que eliminasse desde logo às duvidas suscitadas. 
E' approvada a emenda do sr. Agenor de Roure, 
E. CO. N. — 0
— 692 — 
O sr. Oswaldo Aranha lê,o artigo 6.º: 
, “Os cemiterios terão caracter secular e serão administrados pela autoridade municipal, ficando livre a todos os-cultos religiosos a pratica dos respectivos ritos em relação, aos seus . crentes, desde que não offendam à moral publica e ás leis”, 
E' approvado sem observações. 
Terminado o capitulo da “Religião”, o sr. Presidente passa ao da “Cultura e Ensino Nacional”, dando à palavra ao sr. Oswaldo Aranha, autor do projecto. 
: O sr. Oswaldo Aranha, procede à leitura do artigo 1.º e paragraphos 1.º, 2.º e 3.º; que são seguidamente.e sem debate approvados com a seguinte redacção: . 
“Art. 1.º São livres.a arte, à sciencia e o seu ensino: 
8. 1.º Incumbe á União,: aos: Estados e aos Municipios dar-lhes protecção e favorecer-lhes. o. desenvolvimento. 
82º Gozam do, amparo e solicitude dos poderes publicos os monumentos artisticos e historicos, bem tomo os monumentos e quadros naturaes. una 
8 3.º Cabe à União impeair a emigração «do patrimonio artistico nacional”. | ' 
id Passa aó artigo 2.º tambem sem debate ápprovado é assim religido: 
“A instrucção é ministrada em estabelecimentos .publicos «e particulares”. 
Segue-se o paragrapho primeiro: 
“$1º O regimento escolar obedecerá um plano uniforme de organização nacional, elevando-se, sobre o ensino primario commum o secundario, o profissional e o. superior”. 
O sr. Oswaldô: Aranha diz que deve ser — “o profissional, o secundario e :o' superior” -— e não como está. 
O sr. Góes Monteiro indaga si o ensino primario não é obrigatorio. o a. o s 
. O sr: Oswaldo Araúha explica que essa obrigatoriedade é im"posta por dispositivo anterior. Accrescenta que o' ensino, pela proposta em discussão, terá regras: communs em todo o paiz, portanto, 'um systema  differente' do actual. E” a nacionatização do ensino. Para o novo regimen : chama a'attenção dos: seus * collegas “de Commissão. De sua adopção talvez decorra até 'a criação de uma Escola Normal nacional, por onde tenham de passar os. prdfessores estadoaes, para que haja, realmente, unidade do ensino. 
O paragrapho é unanimemente: approvado. 
O' sr. Oswáúldo Aranha. procede à leitura do  paragrapho seEuinte:: ; 
“*$-2,º: O ensino publico; em qualquer dos seus gráus, pertence Concurrentemente á União e aos Estados, cabendo, porém, áquella o estabelecimento dos principios normativos da organização escolar". 
O sr. Thêmistocles: Cavalcanti indaga: E os municipios ? 
Ó sr Oswaldo Aranha esclerece que o; Rio Grande do Sul tem o ensino, municipal devidamente organizado; mas foi informado de que na maioria dos demais. Estados não existe tal. ensino. 
O sr. João Mangabeira pondera que as Constituições estadoaes poderão prescrever regras pará o, ensino municipal. 
O sr. Themistocles Cavalcanti salienta que até se destina uma parte das rendas para a instrucção publica municipal.
— 693 — 
O sr. Presidente suggere que se resolva o assúmpto no Capitulo dos Municipios, o que é acceito. Ú 
E' approvado o paragrapho 2.º. 
O sr. Oswaldo Aranha passa ao $ 3.º: 
“E livre o estabelecimento de escolas particulares parallelas ás publicas, ficando sujeitas à fiscalização da União é podendo ser por esta officializadas ou equiparadas pára o effeito de concederem diplomas, quando os seus ,programmas e categoria do respectivo pessoal docente não forem inferiores aos dos estabelecimentos officiaes similares”, 
Explica por que ahi se fala em — categoria do respectivo pessoal docente”, E' que está convencido de que ha muitas equiparações em que não são satisfeitas as exigencias de ordem material. mas em que o corpo docente fica muito aquem .do que deveria ser. ,E, assim, o ensino não é devidamente ministrado. Sabé de padres. que, em seus paizes de origem, só «lão o ensino profissional e aqui, no entanto dirigem cursos gymnasiaes, quando o nosso interesse é que só ministrassem aquelle. E se lecclonam em cursos gymnasiaes, é. porque estes são mais rendosos. Cita o. exemplo dos irmãos Maristas, aqui” professores de cursos gymnasises, embora sem a apresentação dos necessarios diplomas e em seus paizes, professores de escolas profissionaes. Approvado o dispositivo terão. de dar a prova necessaria de sua competencia. Foi essa à razão que dictou o paragrapho. 
E' approvado o paragrapho ferceiro. 
Passa-se ao $ 4.º: . 
“O plano geral do regimen escolar fica sob a fiscalização suprema da União, devendo a inspecção do ensino publico e particular ser exercida por professionaes privativos e technicamente preparados.” . 
O sr. Oswaldo Aranha-diz que visou evitar que toda a gente. seja fiscal do ensino. ' Tratando-se «le um dispositivo .constitucional, não poderá ser jámais violado. 
E' approvado, 
Tambem é sem debate approvado o 8 3.º assim redigido: 
“São determinadas, em lei especial da União, as condições do ensino e sua fiscalização, bem como as equiparação e officialização das escolas”, 
“o O sr. Oswáldo Aranha procede à leitura do art. 3.º:e paragrapho unico. 
“Art. 3.º O ensino primario é onrigatorio, podendo fazer-se no Jar domestico, em escolas officiaes ou particulares, 
Paragrapho unico. São gratuitos o ensino e material escolar uas escolas publicas primarias”. 
Indaga da Commissão: essa. obrigatoriedade e gratuidade são possiveis ? E indaga para esclarecer seus collegas, porque o principio, uma vez adoptado, acarretará não pequeno onus para os orçamentos. Entretanto acredita que um dos mais sagrados deveres do poder publico é ministrar o ensino. 
O sr. Agenor de Roure pede a palavra para lêr o seguinte voto: 
“Parece que não podemos e não devemos ' deixar de tornar obrigatorio, além de gratuito, o ensino primario. A Constituinte de 1891 discutiu o principio da obrigatoriedade e gratuidade, recusando 
Ss emendas, por entender que aos Estados devia caber a iniciativa no assumpto, uma vez que a elles e ás municipalidades era deixada
— 694 — 2 attribuição de legislar sobre-o ensino, no: 1.º grau. A .grátuidade tornowse um facto; mas a obrigatoriedade. parece: que.só. existe em São Paulo. É 
Passados quarenta e dois annos, o problema continwa de pé. Dos quarenta milhões de habitantes apurados pelo rescenseamento de 1920,:'só temos sete e meio milhões de brasileiros e estrangeiros que sabem. lêr. e escrever. . E". uma vergonha ! 
— , A obrigatoriedade do ensino primario poderá concorrer, para diminúir grandemente o numero' de analptábetos; mas a razão da recusa desse principio em 1891 ainda perdura — a falta de escolas. Não é possivel o Governo exigir dos paes que mandem seus filhos á escola onde hão ha escola. OQ Conselheiro João Alfredo, em 1871, ha ; sessenta annos, já dizia que essa idéa;'cuja justiçd e necessidade não caáreciam' dê demonstração, estáva estabelecida, no. Brasil, desde 1854, 'sem"ser possivel dar-lhe execução, por ser impraticavel. ' Emquanto não: forem creadas tântas escolas: gratuitas quantas necessarias à fre“quencia dos meninos de todas as“ localidades do paíz. “o emprego dos meios coercitivos seria uma clamorosa violencia, 
À situação hoje não é 4' mesma, mas ainda ha falta de escolas. Apesar disto; devemos cuidar, desde” já; da “obrigatoriedade do ensino primario, "onde houver escolas * publicas. + Paizes em que o numêro de analphabetos é pequeno e onde não existem analphabetos maiores de' sete ânnos, adoptaram: o principio da' obrigatoriedade. A França decretóu-a em 1882 e fez nova lei em 1886. “A Belgica votava uma lei nesse sentido, quando rebentou a grande guerra de 1914. A Suissa e o Luxemburgo. sempre tiveram o: ensino primario obrigatorio, . Das mais recentes, Constituições, as da Allemanha, Estonia, Finlandia,, Grecia, Polónia... é Yuúgo Slavia contêm , essa exigencia. Í | Instituindo 0 ensino obrigatorio, teremos de attender a dois pontos, essenciaes: o. de só tornal-o obrigatorio onde houver escolas Dublicãs.e até o limite da capacidáde-de frequencia dessas escolas; e o da necessaria preferencia aos filhos. dos, pobres para a matricula. E' sabido que, por este Brasil afóra, a matricula nos grupos escolares é dada,-em grande parte, aos filhos de pessoas em condições de pagar a instrucção em collegios particulares, ficando pequeno numero de Vagas: para os pobres. ' : 
“Propõe, pois, o seguinte additivo ao $ 6.º -do art. 72 da Constituição de 1891: 
“8. O ensinó primario será gratuito .e obrigatorio: nas localidades em que existirem escolas publicas, na proporção da capacidade de frequencia dessas escolas, dando-se, preferencia, para a matricula, aos filhos de paes reconhecidamente pobres.” 
O sr. Oswaldo. Aranha pede, licença para uma explicação e, procedendo á leitura do art. 3.º, diz que.foi educado num ambiente onde a vida se processa sempre dentro da mais absoluta liberdade, vetan-. do-se “assim: quaesquer leis de. obrigatoriedaie. Póde affirmar que, dentro. dessa liberdade, ;o. ensino: primario no Rio Grande do Sul attingiu uma percentagem de matricula e frequencia; muito superior á de outros Estados que viviam no regimen da obrigatoriedade, como, por exemplo, S. Paulo, 
Mas deve confessar que, em se tratando de impôr um princípio constitucional a todo o paiz, comquanto essa regra fosse victoriosa no seu Estado, desde que com ella não. se: conformou' o ambiente dos demais, seu dever era relegal-4, tendo em vista'o beneficio geral, Foi n'que-tez,
— 695 — 
Às objecções do sr. Agenor de Roure são realmente muitd exactas e procedentes. 
O sr. Agenor de Roure pondera que não foram propriamente objecções. 
O sr. Oswaldo Aranha, continuando, diz que toda e qualquer regra como essa, de ordem. geral, dizendo apenas que o ensino prima. rio é obrigatorio, póde ser condemnada pela inapplicabilidade por não ter o Poder Publico recursos para fundar e manter escolas em numero necessario para tal fim, o que exigiria semma superior ás Dossibilidades orçamentarias, e assim se consagraria, na Constituição, uma * regra logo de começo revogada pela sua inapplicabilidade .No fundo; é partidario da suggestão de que o ensino seja obrigatorio, onde fôr possivel, cabendo aos poderes, que fiscalizam a acção dos governos, apurar a possibilidade dessa obrigatoriedade, em tal ou qual logar e, portanto de. a tornar effectiva, Foi por isso que, estabélecendô no DTQjecio a obrigatoriedade do ensino, 80 mesmo tempao extendenu .aos lares a possibilidade de tambem o ministrar. À razão decorre, ainda, da sua experiencia, Foi Secretario do Interior no Rio Grande do Sul e, nessa funcção, presidiu e”-dirigiu o Departarnento de Instrucção Publica do Estado. Então, iniciou uma campanha no sentido de que o seu Estado — que é no Brasil, o que tem menor numero de analphabetos — commemorasse o centenario da revolução de 1835 sem ne “nhum analphabeto, seguindo, aliás, o exemplo que: proporcionava' a vizinha Republica do Uruguay. Nesse sentido, dirigiu-se a: todos os proprietarios do Rio Grande do Sul, mandando-lhes o material indispensavel ao ensino analytico, synthetico, pratico, accessivel e rapido, constante de caixas. escolares, contendo livrvs e os demais elementos, indispensaveis á preparação e alphabetização de crianças e adultos; estabeleceu premios e beneficios para os que provassem que todos os analphabetos existentes em suas. propriedades, no anno de 1934, tinham aprendido a lêr, beneficios esses que constavam de reducção dos impostos territoriaes, de 5 a 10 º|º, conforme o numero de alpHahetizados. Essa campanha, encetada pelo orador, prosegue ainda no Rio Grande do Sul, sob a direcção do actual interventor. 
Chegou á conclusão de que deveria preferir essa redacção e não aquella outra primitiva; 
“O . ensino primario é obrigatorio onde fôr. possivel”, porque assim, pelo concurso de outros. elementos, se forçarão mais. os governos da União, dos Estados .e dos. Municipios a fomentar. a instrucção, não apenas directamente pelas escolas publicas, mas tambein. por outros meios, como caixas escolares ambulantes, professores particulares, os chamados. “subvencionados”, as escolas desdobradas, emfim, innumeros elementos que, effectivamente, tornam possivel, senão estender totalmente o ensino obrigatorio, no largo sentido que ninguem lhe recusa, pelo menos disseminal-o praticamente por todo o Brasil: 
O ensino obrigatorio não attinge em todos os paizes a mais de 80 º|o dos elementos que deveriam sujeitar-se a elle, tal como se dá com o voto obrigatorio, o serviço militar, etc. No emtanto, com esses novos elementos, póde-se chegar á realidade do' proprio ensino obrigatorio. 
Comtudo, não póde negar razão ás ponderações do Ministro Agenor de Roure, 
O sr. João Mangabeira acceita o art. 3.º tal como está. A obser-. vação do sr. Agenor de Roure mais ponderaveél é exactamente a da segunda parte, isto é, da preferencia, nas matriculas, para o filho do
— 696 — Podre, de -vezque:os: outros. têm recurso das escolas “particulares, Quanto à obrigação do ensino primario, o melhor é: mesmo manter a redacção. do projecto, 
O sr. Oswaldo Aranha entende que o art. 2.0 resolve a situação, porque o ensino primário, sendo obrigatorio, nivela ricos é pobres e faz: desapparecerem as differenças, O' Poder "Publico, ensinando ao rico em suas escolas, não permitte que »lle vá para as escolas privileBiadas, e, antes, o confunde com os demais, no aprendizado conjuncto, 
.,. O Sr. João Mangaveira propõe que se accrescente ao fim do dispositivo, “tendo preferencia os filhos de paes reconhecidamente pores”, 
O sr. Oswaldo Aránha offerece a seguinte redacção: 
“E' gratuito o ensino e aos pobres o. material escolar, nas escolas primarias.” 
O sr. João Mangabeira concorda, porque 6 pobre não póde comprar livro nem cousa nenhuma. 
O sr. Themistocles Cavalçanti vota pelo artigo; porque é absolhimente favoravel ao nivelamento socia!. que, naturalmente, tem de se processar.na escola primaria. 
Us demais tambem. acceitam o: artigo e o páragrapho com a emenda. do sr. Oswaldo Aranha. ' 
.. . São approvádos o art. 3.º e paragrapho: com a emenda do sr. . Oswaldo: Aranha, unanimemente, 
Passa-se ao art. 4.º: 
“Para perínittir, aos menos favorecidos da sorte, o accesso ds escolas secuúndarias e superiores, devem à União, os Estados e os Munrcíipios estabelecer verbas em séeús orçamentos de áuxilio ao. ensino, destinadas aos pae, cujos filhos Sejam, reconhecidos aptos para a Instrucção nas referidas escolas. Manter-se-á até o. fim do curso a concessão desse auxilio.” os aê : 
O sr. Themistóclês Cavalcanti propõe. que se inclua a expressão *profissionaes”, depois da palavra “secundarios”, porque já se fez essa “distineção no 8 1.º do art. 2º. o 
O sr. Oswaldo Aranha acceita a suggestão e esclarece que esse artiga visa. os 'pobres que, depois de. determinados cursos primarios, possam. continuar seus estudos. Em toda 'a parte. ha bolsas para esse fim, Occorreu-lhe o caso do Collegio Militar. 
O sr. Góes Monteiro tem restricções. Entende que se não deve conceder, gratuitamente, maior instrucção ào individuo que, comquan“to muito intelligente, se mostre nocivo à collectividade. . . 
O sr. Oswaldo Aranha reconhece a justiça da restricção e: propõe que o: sr, Presidente dê a redacção conveniente, de accordo com 
o vencido. 
O: sr. Themistocles Cavalcanti propõe o accrescimo: “provado aproveitamento.” . 
O:sr. Góes Monteiro acha que não deve ser sómente o aproveimento, porque o aluminu póde tel-0"e ser nocivo á collectividade. 
O sr. João Mangabeira suggere a formula; “sempre que o merecer”. 
O sr. Góes Monteiro ainda esclarece que, no seu ponto de vista, a questão moral prima sobre a intellectual. . dei O'sr,. Oswaldo Aranha acçeita a emenda do sr. João Manga. «beira.
— 697 — 
E' approvado o artigo com as emendas do sr. João Mangabeira edo sr. Themistocles Cavalcanti, esta do accrescimo' da palavra — rprofissionaes”. 
O sr. Oswaldo Aranha passa ao: art. 5.º: 
“Para a admissão de um candidato em: uma escola: publica se cundaria e superior, serão levadas em conta as suas disposições aptidões, nada influindo'a situação economica e'social ou a confissão religiosa dos paes.” 
Declara. que, neste artigo, tal como em cutro, anterior, deverá ser feito o accrescimo da palavra “profissionaes”, Ácerescenta ainda que não emprega o termo “vocação” para não haver. confusão com o ensino vocacional. 
| E' approvado o art. 5.º. 
O sr. Oswaldo Aranha procede á leitura do art. 6.º: 
“Fica reconhecida e garantida a liberdade de cathedra 
Paragrapho unico. Os professores das escolas publicas têm os direitos e deveres dos funceionarios publicos.” " õ 
O sr. Góes Montetro accelia o artigo com a mesma. restríicção anterior, isto é, toda a vez que o individuo não pregue idéêas contrarlas ao sentimento da patría. = 
O sr. Oswaldo Aranha concorda. 
O sr. Góes Monteiro diz que o Estado não póde criar individuos coutrarios a elle proprro, os quaes devem ser expurgados de uma rorma qualquer. 
Um professor, que pregue a dissolução da Patria, deve ser summariamente retirado do cargo. 
Declara que suas idéas são as que todos os paizes têm adoptado para a sua segurança. Por isso mesmo votou pelo confisco, pela pena de morte e outras medidas necessarias á garantia do Estado, Deve hae. aunerdade individual, mas desde que não prejudique a collectividade. 
“O sr. Presidente lembra que isso já é principio geral da lei em elaboração. | 
O sr. Oswaldo Aranha confirma as asserções do sr. Góes Monteiro. Si um funcceionario qualquer e o núulitar não podem pregar contra a nacionalidade, com mais forte razão o professor. Mas é principio que já foi acceito pela Commissão e que está contido no :dispositivo desde que o professor é equiparado ao funcceionario. 
O er, Góes Monteiro é de opinião que se devá estudar e ensinar as differentes réligiões e philósophiás, para ampliar o cabedal de culço be alumno, mas isso não quer dizer que se possa pregar contra a Patria. 
O sr. Presidente suggere que se diga no paragrapho: “Os professores, porém”, etc. 
O sr. Oswaldo Aranha propõe que o sr. Presidente, attendendo ao principio victorioso, lhe dê a redacção mais conveniente, 
Í São assim, approóvados o art, 6.º e seu paragrapho. 
O sr. OswdAdo Aranha passa ao art. 7.º: 
*Na ministração do ensino, deve-se ter o cuidado de não ferir os sentimentos dos que pensam de modo diverso.” 
Tendo estabelecido a necessaria liberdade, poz-lhe essa. restricção a essa libendade. Para justificar o assumpto, lembra o celebre incidente verificado na Academia de S. Paulo, a proposito de opiniões emittidas sobre Castilhos. Assistiu a muitas descomposturas descabidas, de professores e ahumnos,
— 698 — 
O sr. Presidente indaga si mão: conviria determinar a sancção, pois como está é uma simples declaração. . 
O sr. Oswaldo Aranha responde que a sancção compete á lei, 
.O sr. Presidente entende, tambem, que o professor não deve ferir os sentimentos de seus alumnos. Mas o: artigo como. está redigido diz apenas que elle deve ter o cuidado de não os ferir, quando se devia dizer não os póde ferir. 
O sr. Oswaldo Aranha concorda.com o'sr; Presidente e: declara que seu intuito foi o do professor não:causar aggravo:ao alumrno e não no de discordar delle.. 
O sr. João Mangabeira rememora o caso de Stokes, nos Es tados Unidos, ha uns cinco annos, quando. contra elle moveram uma acção porque ensinava na escola o darwinismo, julgado offensivo aos sentimentos, de seus antagonistas. 
Ei approvado o artigo com a emenda do' sr, Presidente. 
O sr. Oswaldo Aranha lê o art. 8.º: 
“Deverá constituir finalidade precipua de todas as escolas publicas e particulares o desenvolvimento da educação, moral,.do .civismo e do valor pessoal e profissional, em harmonia com o: espirito-de brasilidade e de concordia entre os povos.”. 
. O 'sr. Góes Monteiro pergunta si não se, inclue a educação physica, 
O sr. Oswaldo Aranha reconhece a omissão. 
E' approvádo o artigo com o ádditivo do sr. Góes Monteiro, 
O sr. Oswaldo Aranha lê o art. 9.º: 
“O .ensino:civico e o de trabalho manual são materias obrigatorias nas escolas primarias, secundárias e profissionaes.” | 
O sr. Góes Monteiro lêmbra o mesmo àccrescimo” e a educação physica". ' 
O sr. Oswaldo Aranha concorda, 
O artigo é approvado com a:emenda:do. sr. Góes Monteiro. . 
O sr. Oswaldo Aranha passa 'ao art. 10 e paragrapho. unico: 
“Art. 10. A religião e materia de ensino, nas escolas. publicas, primarias e secundarias, profissionaes é normaes. 
Paragrapho unico. 'Nas .escolas, particulares será livre, e nas “escolas publicas subordinado á confissão religiosa. dos alumnos.” 
O sr. Themistocles, Cavalcanti: diz: que, pela redacção. do paragrápho unico, parece que o ensino religiuso é obrigatorio nas escolas publicas, porquanto declara livre nas particulares, Opina pela fórma: “O ensino religioso é facultativo nas escolas, etc.” 
O sr. Presidente apoia a suggestão do sr." Themistocles Cavalcanti, 
O sr. João Mangabeira seria pelo ensino leigo-e manteria a situação da Constituição de 1891. A sombra do ensino leigo, a religião catholica, da quasi unanimidade «do povo brasileiro, tem florescido, sempre respeitada. A situação criada pela Constituição de 24 de fevereiro fez com que ella desenvolvesse e-adquicrisse um maior numero de proselitos.. Receia que o-ensino religioso, nas escolas, motive como toda acção, a correspendente reacção do pensamento livre, porque si o Brasil é catholico não é, entretanto, clericalista. Sabe que será voto isolado, na. Commissão.. Não obstante, por entender que nesta materia cada um deve emittir francamente o seu modo de ver, resalva sua opinião pessoal,
—oU)Y — 
Quanto à redacção do artigo e o seu naragrapho,'o sr. Themistoctes Cavalcanti tem toda razão, pois seria melhor dizer: “o ensino religioso é materia facultativa”, 
O sr. Oswaldo Aranha diz não ter. usado da expressão" facultativa porque adiante o texto declara que esse ensino depende da confis'são dos aluminoós. Não quiz incorrer em redundancia de redacção. 
O sr. João Mangabeira: felizmente q dispositivo faz depender da vontade dos alumnos o ensino religioso. Porque pelo decreto do Governo, depende dos paes. 
O sr. Oswaldo Aranha «leu essa faculdade ao alumno para ser coherente com a regra, da intervenção do Estado na protecção á familia. O Estado é mais do que o pae, quando ensina. 
: O sr. João Mangabeira, corroborando a opinião do sr. Oswaldo Aranha, diz que um auwuno de 17 annos, por exeuiplo, póde ter religião differente da do pae. 
Mas, em conclusão, concordaria com a preposição, desde que se tornasse bem. claro que esse ensino será facultativo, Póde-se dizer que é permitlido. 
O sr. -Themistocles Cavalcanti iria mais longe, pois. declararia tambem: que esse ensino fosse ministrado fóra das horas do curso normal. 
O sr. João: Mangabeira concorda com o.sr. Themistocles Cavalcanti. Diria: “contanto que: não perturbe o funceionamento. das escolas”. 
O. sr. Oswaldo Aranha acha desnecessaria.a expressão facultativa, mesmo porque não o é, mas fica submetiida a outro principio, qual o da confissão religiosa dos alumnos. 
O 'sr. Presidente recorda um decreto do Governo. Provisorio tratando do assumpto. 
O. sr. Oswaldo Aranha declara sua discordancia com esse decreto, por não altender nem resolver o. problema e, pelo contrario, o complicar e estabelecer um verdádeiro privilegio, pois só quando 20 paes pedem o ensino religioso é que elle é ministrado. Ora, todos reconhecem e.sentem que o aprenuizado das religiões é necessario; e o alumno hoje pótle querer conhecer o christianismo e amanhã: outra religião. E é justamente essa liberdade de escolha. que .o..artigo: procura assegarár. : 
O sr. Presidente diz que nesse caso seria um curso de historia das religiões, 
O sr, Oswaldo Aranha pergunta que é o ensino da religião: senão um curso de historia da religião ? 
O sr. Presidente contesta: o objectivo do ensino de uma .réligião é criar proselitos e não é esse o fito de quem ministra um curso de historia das religiões. 
O sr. João Hungabeira diz que si não ficar expresso que o ensino é facultativo, o artigo vae dar logar a interpretações dubias. 
O sr. Oswaldo Aranha quer permittir o ensino religioso, toda vez que haje quem deseje aprender uma religião. 
O sr. João Mangabeira lembra que, no artigo, não está “é permittido” e acerescenta que essa declaração é necessaria, porque todas as religiões, por natureza, são um tanto intolerantes. 
O: 'sr. Oswaldo Aranha vota tal como está, convencido de, que as opiniões expendidas a respeito no.seio da Commissão não vêm melhorar a comprehensão do dispositivo.
———— 
O sr. Themistocles Cavalcanti vota pelo ensino: facultativo, msnistrado fóra das horas do curso: normal para não criar dentro das escolas o espirito da indisciplina e da lucta religiosa, E' pelo ensino religioso, no. qual se educou e educará seus filhos, mas. nunca «e maneira a criar o problema religioso. 
O sr. Gswaldo, Aranha diz que tal! problema não será criado, porque, no programma official da União, não entra Teligião. Só deDois e fóra das horas desse programma é que se permittirá o ensino religioso. : " 
O sr. João Mangabeira vota pela emenda “o sr. Themistocles «Cavalcanti; que torna a redacção mais clara'e mais precisa e evita duvidas futuras. ' 
O sr. Góes Monteiro pensa: que a Egreja Catholica se engranw2ceu, consideravelmente, no'regimen da libendáde de cultos, Institus"do pela Constituição de 1891, que a separou do Estado, Já teve occasião de entreter uma troca de carlas com um preiado' brasileiro, emittindo 'A opinião de que se devia mánter a separação da Egreja do Estado Más, como reconhece que, effectivamenté, & tnaiória da população brasifeira é christã e catholica, entende que o Estado não deve prohibir nem obrigar e, sim, permiítir, o ensino religioso nas escolas, naturalmente; para os alumnos' que quizerem recébel-o..Se.a.redacção.ago. artigo significa isso, vota a favor delle. . 
O sr. Agenor de Roure preferia que se dissesse que o ensino religioso “é: facultativo” nas escolas publicas. O-aucétor do capitulo, mihlistro Oswaldo Aranha, entende que o facto de delxar ao alumno: o direito de escolha lhe confere tambem a libendade de não escolher e não querer nenhum. ensino religioso. Lo . . 
Mas não lhe parecer que. a redacção assim o determina. Pelo menos dá logar a duvidas. . Preferia, portanto, que se 'declarasse: “o ensino" facultativo nas escolas vublicas”. 
O sr. João Mangabeira votá pela emenda do sr. Themistocles Cavalcanti para que o: ensino religioso seja facultativo e em horas diffe. rentes das dé aulas, afim de não perturbar o das demais disciplinas. 
O sr. Oswaldo Aranha entende que a duvida ficará sanadá desde que se redija o artigo da seguinte fórma: “A religino e materia facultativa de ensino nas escolas publicas primarias, secundarias, e: profissionaes e normaes”. Dizendo-se “a religião” abrangem-se todas as religiões. Mas, tudo isso não passa de phantasia. Demais, no fim, se diz que, nas escolas particulares é livre; portanto, não facultativo; ao passo que “nas escolas publicas” é “subordinado à confissão religiosa das alumnos”, de modo que, tambem não é fácultativo. Mas, não tem duviaa em acceitar a emenda facultativa, de accordo com'a maioria da Com. missão. 
O sr. Presidente pondera que, nas escolas "particulares, não à livre, no absoluto sentido da palavra porque o professor póde ou não ensinar a religião. Depende exclusivamente delle. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que o dispositivo é mais do que fa eultativa, porque o paragrapho com o artigo, nas suas determinaçoõoss. são mais amplos do 'que essa outra regra geral. Entretanto, acceita »emenda: já approvada pela maioria, achando muito nobre o receio de que futuramente se interprete mal o artigo. Uma vez que dá logar a duvidas, cumpre. esclarecel-as convenientemente, Mesmo que se houvesse um só voto discordante,, devia-se melhorar .a redacção; tanto mais quando a maioria foi de parecer que ella daria realmente logar a interpretações outras,
—7T01— 
O sr. João Mangabeira suggere a seguinte redacção: “a religião ê materia facultativa subordinada á escolha dos aluinnos”, desapparecendo o paragrapho unico. 
O sr. Oswaldo Aranha discorda porque, nas escolas particulares, a escolhh cabe hos paes, que são OS que pagam, A redacção que propoz satisfaz e, na revisão geral do ante-projecto se liquidará defl. nfitlvamente o assumpto. 
“E, si forem adoptadas essas regras em materia de Instruceção, ter-se-á feito, a seu ver, a mais radical e benefica transformação que se poderia obter no ensino brasileiro. 
EÉ' approvada a emenda do sr. Oswaldo Aranna ao art, 10º, aupprimindo-se a segunda parte do paragrapho unico. 
-Q sr. Presidente dá por terminado o capitulo referente à “Cultura e Ensino Nacional” e passa, em seguida, ao referente á “Familia”, dando a.palavra ao auctor do projecto. 
O sr. Oswaldo Aranha procede á leitura do art. 1.º e paragranho unico: 
“À familia está sob a protecção especial do Estado. 
Faragrapho unico. Repousa ella sopre o casamento e a Igualdade juridica dos dois sexos.” 
1 O sr. Góes Monteiro propõe que se supprima a palavra “espe. cial”, 
O sr. Oswaldo Aranha esclarece que à collocou porque se seguem determinadas regras, que acarretam para o Estado uma preoccuDação particular. Aliás, essas disposições em todas as Constituições são geraes. Quem lhe suggeriu a restricção foi o sr. João Mangabeira, Redigiria um artigo de ordem geral sobre a familia, como base de organsização; mas, trocando idéas, lembrou-lhe S. Excia. à conveniencia. dessa formula mais simplificadora. 
Não tem duvida, porém, em acceitar a suggestão do sr. Góes Monteiro. ij ' 
O artigo é approvado com a emenda do sr. Góes Monteiro. 
O sr. Oswaldo Aranha passa ao 2.º, concebido nos seguintes termos: 
“Art. 2.º O casamento legal será o civil, cujo. processo e celebração serão gratuitos.” 
Encerra uma novidade em relação à Constituição de 1891, porque diz que o processo será gratuito.. Procura impedir que continue a ser cobrado o processo de casamento que, a seu ver, é uma das coisas mais caras no Brasil. . 
O sr. João Mangabeira. concorda. Actualmente, a celebração é gratuita, mas o processo é muito despendioso. 
O sr. Oswaldo Aranha acha imprescindivel o processo de casamento gratuito, quando o eleitoral já é, inclusive quanto a certidões que, quando necessarias á instrucção do processo de casamento, são Pugas. 
E' um absurdo ! . . 
O sr. João Mangabeira diz que, em grande parte, os casamentos não se realizam no Brasil, por ser caro. No Rio de Janelro o casa. mento civil custa duzentos e tantos mil réis e o religioso setenta ! 
O sr. Oswaldo Aranha declara que tem falado sem nenhuma reserva apontando os males que tem constatado e que determinaram exactamente a elaboração do articulado sujeito á Commissão. 
* — Deve agora confessar que, no seu Estado, os conjuges se vão casar na Argentina e no Uruguay, porque, ali, o casamento é mais barato que no Brasil, São as razões pelas quaes estabeleceu que o pro
— 7102 — 
cesso. fosse: gratuito. Na Argentina, no tempo.em que o orador militava no fôro do seu Estado, o casamento orçava por quatorze pesos, quantia que correspondia a cincoenta mil:réis em nossa moeda, ao Passo que, no Rio Grande do Sul, não podia ser celebrado por menos de cem mil. réis. Os conjuges procuravam, esses paizes, o que aliás, importava apenas em atravessar uma rua ou um rio, Entretanto, quiz esclarecer o assumpto, para que não passasse, despercebido. 
O sr. Antunes Maciel pondera que. a .retorma suggerida é profundamente. radical. Processo mais barato. não. é processo gratuito. 
O sr, Oswaldo Aranha diz que a difficuldade. será sanada .desde que os escrivães do. registro de casamento tenham ordenado em vez de custas como actualmente. 
O sr. Presidente acha o principio, em 'si, de grande alcance, mas torna-se preciso saber si será possivel pol-o em "pratica. 
. O sr. Oswaldo, Aranha diz que é possivel, porque todos os -escri. vães poderão ter ordenado. Ha um exemplo: os escrivães do Jury têm custas no crime, em geral, e, pelo Jury, uma remuneração mensal. 
No Rio Grande do Sul, entretanto, observou-se que o pagamento de ordenado aos escrivães não «dava resultado. E -como--o Estado, por isso que lhe pagava ordenado, incorporára todas as custas, viu-se depois na contingencia de permittir que os escrivães continuassem a recebe-las, retirando-lhes, porém, o ordenado em beneficio do orçamento. 
E' approvado o art. 2.º. 
O sr. Oswaldo Aranha passa ao art. 3.0: 
“O “casamento é indissoluvel. À lei civil determinará os casos de desquite e de annullação do! casamento.” 
O sr. Themistocles Cavalcanti é pelá suppressão da primeira parte, que determina ser indissoluvel 6 casamento, porque o principio é por demais rigido. | 
O sr: João Mangabeira é pela suppressão: do artigo, por não ser assumpto que se inclua em uma Constituição. 
O sr. Oswaldo Aranha entende que S. Excia. não é coberente, uma vez que já votou um artigo collocando a'familia sob a. protecção especial do Estado. Pelas leis anteriores, a familia não estava 'sob a protecção do: Estado. Consequentemente o: casamento não era materia constitucional. Uma vez, porém, que S. Excia, votou que o casamento é materia constitucional e que elle está ligado intimamente à familia, não ha coherencia no seu novo voto. 
“O' sr. João Mangabeira explica que realmente é disposição constitucional a que diz: — o' casamento será civil. Mas quando diz que elle é:indissoluvel já'a materia: não .é-constitucional. 
: Se fosse deputado, votária contra o divorcio porque contra elle €'n maioria do povo brasileiro. Só por isso, porque, doutrinariamente é pelo divorcio. Mas num regimen democratico não se julga com o direito de impor a sua doutrina ou theoria à uma população que a repelle, porque ella lhe tóca em pontos. visceraes, quaes os da familia, da moral e da religião. Vota, pois, contra.o divorcio. 
Os seus defensores deviam fazer-lhe a propaganda até que obtivessem o assentimento da maioria da população brasileira, que absolutamente não têm, mas apenas uma minoria muito" pequena, pois a quasi unanimidade, sobretudo. mo 1sexo feminino, é contra o divorclio. Esse é o facto. E não tem o direito de, numa democracia, como deputado do povo, lhe impôr em materia dessa ordem, sua opinião, por mais séria que a considere,
— Na — 
Mas, por isso mesmo, acha que não é assumpto para se resolver, definitivamente, numa Constituição, inesmo porque tudo varia e se modifica, 
Por outro lado, ha motivos até politicos, que não: se póde desconhecer, sobretudo depois que se annullou o casamente de Nepoleão com Josephina. 
' Seja como fôr, vota contra o divorcio como homenagem ao povo brasileiro, embora o defenda doutrinariamente, por entender até que elle em vez de dissolver a familia, ao contrario, a mantém. 
Não é, porém, materia para ser resolvida na Constituição. 
O sr. T'hemustoctes Cavulcanti deseja 'Justificar o seu voto, E pela suppressão da primeira parte do artigo porque nelle se contém a affirmação e a negação de um mesmo principio, e, portanto, uma contradicção. Vê sérias consequencias em se entregar à lei ordinaria, com toda a amplitude, a annuliação do casamento, com toda: sorte «de jurisprudencia e interpretações, ao passo que a indissolubilidade, como se contem no artigo, importa numa amplitude contraria e tambem malefica, 
Como se sabe, de milhares são os casaes que se querem divorciar novamente e desejam se utilizar do divorcio para-tal fim; não o havendo, por esse mesmo dispositivo, recorrerãoà annullação do casamento. E' contra o divorcio, no momento, mas ha esse perigo da propria Constituição facultar a possibilidade de se ampliarem' os casos de annuuação, de vez que os entrega à lei ordinaria. 
O artigo é approvado, contra o. voto dos srs. João Mangabeira e Themistocies Cavalcanti, 
O sr. Oswaldo Aranha passa ao $ 1.º: 
“Haverá sempre appellação ex-officio das sentenças annullatorias de casamento.” 
O sr. Uswaldo Aranha pede licença para uma explicação, porque houve uma omissão nesse paragrapho. 
AO elaporar o projecto, não quiz rerêrir os casos de annullação de casamento regulados pelo Codigo Civil. . 
E não quiz por que elles deram logar aos maiores escandalos, a factos verdadeiramente vergonhosos pará a organização da familia brasileira, cuja mulher, felizmente na opinião do ultimo escriptor que nos visitou e escreveu sobre nossas coisas, sofíre da molestia de ser honesta. . 
De modo que, receiando que continuassem. esses. escandalos, quaes o de um juiz, numa cidade pequena, annullar casamentos, com a maior desenvoltura; estabeleceu a regra de que haverá sempre .appellação ex-ojffício das sentenças annullatorias de casamentos, — 
E a omissão a que se refere foi a seguinte::“com effeito suspensivo”. Quer dizer: a nullidade de casamento no Brasil, só poderá ser decretada pela segunda instancia, para evitar e corrigir esses des: ca'abros, essas vergonhas que se verificaram nos ultimos tempos de Potentuuos conseguarem annuliar seus casamentos para novamente se casarem com outras mulheres. . 
Cumpre corrigir a omissão, porque ba muitos recursos que não têm effeito suspensivo. 
E' approvado o artigo com a emenda additiva-do sr. Oswaldo Aranha. . ; 
O sr. Oswaldo Aranha passa ao $ 2.º: 
“Póde propor-se acção rescisoria de toda sentença de annullasão de casamento.”
— 704 — 
Leu:no “Diario da Noite” uma observação que, confessa, achou procedente, À acção rescisoria póde ser tentada até dentro de cinco annos, depois de proferida a decisão,e, quem teve,um casamento annullado, póde dentro de dois, ou tres annos dessa. sentença, . casar-se novamente no civil e ter filhos dentro dos 3 seguintes. No entanto, a acção rescisoria. poderá revogar .a annullação, transformando o beneficio em maleficio. Prefere, pois, «desistir .desse paragrapho, uma vez que a annullação de casamento. será afinal. concedida por um tribunal, consequentemente, uma: cousa julgada res judicata per omnia. 
Sua preoccupação .ao. redigir o 8 .2.º, foi a. de que houve casos de annullação. de casamento. nos Estados do, Rio, de Janeiro, Minas Geraes, no Rio Grande. do Sul, emfim em qualquer outro Estado sem que um dos conjuges nem ao menos Soubesse, do que se estava. verificando. Falsificavam tudo. E' claro: quem. concorre para annullar mm casamento e faz o mais, tamberm faz.o menos, 
Foi por isso, que mencionou a acção rescisoria. 
Mas tudo isso será corrigido com o effeito suspensivo, uma vez que o feito, vae ser julgado por um tribunal. 
Ú Por outro lado, havia, tambem, duvidas, na Jjurisprudencia, so.bre si a acção..rescisoria annullaria ou nao. o casamento, 
Acha melhor, eliminar. de .vez esse paragrapho. 
E' supprimido 0 &$ 2.º, 
O ár. Oswaldo Aranha pássa ao 3.º 
“A posse do estado de casado não poderá ser contestada contra as pessoas que mella se encontrem, os seus filhos, senão por certidão extrahida do registro civil, pela qual se prove que alguma dellas é ou era legalmente casada com outra.”: . 
O. sr. João Mangabeira. esclarece que é, a disposição, no seu entender, sábia do art. 51 da Lei sobre o casamento . civil, de 24 de janeiro; 
O sr. Oswaldo Aranha diz que quem a suggeriu foi exactamente o sr... João, Mangabeira. E' protectora, da situação criada. 
O sr. Themistocles Cavalcanti Jembra que o Codigo. Civil: tambem. reconhece a posse do estado de. casado. 
O sr. Presidente pensa que. se. deve, .marcar' um .prazo . para que os casamentos realizados antes.da Constituição, sómente: pelo .culto religioso, possam. ser registrados: mediante, simples requerimento. 
O sr. João Mangabeira está de pleno accordo. Me AÇO 
O. sr. Oswaldo Aranha está de accordo: Da mesma maneira que concordou em que, no capitulo referente à Ordem :Social.e Economica, se socializasse a propriedade, concorda tambem em que se, normalise a situação, da. familia, consentindo.em que se registrem os casamentos religiosos, anteriores á Constituição. Porque, quanto. aos novos, é absolutamente contrario, á equiparação. da: validade..do casamento civil e do, religioso, visto. como. um e outro têm finalidades completamente diversas e, assim, não podem exercel-as .parallelamente. 
; E' approvado o, paragrapho com,o,accrescimo suggerido pelo-sr. Presidente, ' 
E', sem debate, approvado: o. art; 4.º, que diz: = 
“O principio de igualdade juridica, + que se refere o paragraPho unico do art. 1.º, não impede: que a lei civil, para a bôa ordem da familia, estabeleça as condições da chefia da sociedade. conjugal $ do patrio poder, bem como regule os dircitos e os deveres dos con
juges .' digia O sr. Oswaldo Aranha procede á leitura do. art. 5.º, assim regido:
— 705 — 
“Art. 5.º A protecção das leis, quanto ao desenvolvimento physico, espiritual e social dos filhos illegitimos, não póde ser differente da instituida para a dos filhos legitimos.” 
Diz que pretendeu equiparar todos os filhos illegitimos, como, aliás é da techniíca juridica. Esclarece o seu'pensamento, para que não passe despercebido. Inclue ahi todos os filhos, até os aduúlterinos. 
O sr. João Mangabeira acha que não ha maiór iniquidade do que a punição de um innocente. 
O sr. Presidente faz vêr que ha uma dispósição da Constituição Portigueza “garantindo 'aos filhos illegitimos a plenitude 'dos direitos reconhecidos aos legitimos, quer sejam ou não perfilhados. 
Mas, é contrario a essa equip+. ção, : 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que é o principio do Codigo Civil, que estipula para os filhos illegitimos uma situação differente. 
O sr. Oswaldo Aranha entende que os filhos illegitimos devem usufruir de vantagens correspondentes ás dos: legitimos, porque a irresponsabilidade é que tem criado essa classe de: filhos illegitimos. 
O sr. Presidente vota contra o artigo. Fica, apénas, na presta'ção de alimentos e educação, porque acha que a familia repousa justamente sobre a filiação legitima. 
O sr. Oswaldo Aranha está perfeitamente de accordo em que à familia repousa sobre o casamento. E o seu artigo vem justamente em auxilio desse principio, protegendo o casamento, porque é muito com. modo, em um regimen de irresponsabilidade, ter-se filhos illegitimos; mas, desde que se seja obrigado a dar-lhes protecção, em um regimen de responsabilidade, já não será tão commodo. 
Si, em face do Codigo Penal, não tivesse punição aquelle que praticasse um delicto, seria commodo pratical-o; mas como existe o Codigo Penal, que pune todo aquelle que o pratica, não convém commettel-o. O mesmo se dará com os filhos illegitimos, sabendo-se que, amanhã elles pesarão sobre. os paés da mesma forma que os legitimos, Foi, pois, na defesa da familia que estabeleceu essás regras, como tambem mpela consideração fundamental e basica já espendida pelo sr. João Mangabeira. 
O sr. Presidente entende que se essa protecção vae ao. ponto de equiparar o filho illegitimo ao legitimo, sob o ponto de vista patri. monial, fazendo-o concorrer integralmente como os. legitimos. Vota. contra o principio, porque, base fundamental da familia não é sómente o casamento, mas, tambem, a filiação legitima. 
Este é um principio fundamental de ordem moral. 
O sr. Oswaldo Aranha pede a attenção: do sr. Presidente: para outro artigo que faculta ao filho illegitimo a investigação da paternidade ou da maternidade. Si a maternidade é um facto;-a paternidade é sempre um problema ! 
O sr. João Mangabeira pensa que é uma das fórmas mais covardes da miseria humana, essa de se punir o innocente, o que não é culpado e, no emtanto é o unico a ser punido. 
O Estado não tem o direito de distinguir os filhos illegitimos dos legitimos. 
O artigo é approvado contra o voto do sr. Presidente: 
O sr. Oswaldo Aranha passa ao art. 6.º, assim concebido: 
“E' facultado aos filhos illegitimos a investigação da! paternidade ou maternidade.”
ae tuo — . O .sr. Oswaldo Aranha, chama, novamente, a attenção de seus collegas de Cominissão para o facto de ter incuido neste artigo todos os direitos para os filhos illegitimos., ao contrario justamente da legislação. actual. 
E' sem .debate, appróvado o art. 6.º. 
. São, sem: debate, approvados os: aris. 7.º e. os seus ns, 1,2, 3 e 4; assim redigidos: | 
. “Art. 7.º Incumbe á União como aos Estados e aos municipios; ; 
1.º, velar. pela, pureza, sanidade e. melhoramento da familia; 
2.º facilitar aos” pacs. o. cumprimento: de.seus deveres de, educação e instrucção dos filhos; 
' 3.º, fiscalizar o modo por qdue.os paes cumprem os seus deveres para com a prole e cumpril-os 'subsidiariamênte; 
4.º; amparar. º' maternidade e-a infancia”. 
O sr. Oswaldo Aranha procede á leitura don. 5, que diz: 
“Soccorrer as familias de próle numerosa.” 
. ... O sr. Góes Menteiro pensa que se deve amparar somente os paes pobres, porque os ricos não. precisam de auxilio. Vota nesse sentido, 
O sr. Oswaldo Aranha acceita a suggestão, accrescentando: “familias, pobres". Êo 
.. É approvado o n. 5 do art. 7.º, com a emenda additiva do sr. Oswaldo, Aranha., 
E', sem debate, approvado o. n..6,do art. 7.º, que diz: 
“6.º proteger a juventude contra todus a exploração, bem coma contra o abandono physico, moral e intellectual.” 
O. sr. Oswaldo. Arunha procede .á leitura do paragrapho unico do art 7.º, assim redigido: 
“Sómente por lei da :Assémbléa Nacional: ou Estadual poderão ser determinadas medidas ou providencias de caracter obrigatorio.” “= Diz que o'sr. João! Jiungabeira lhe fez: objecções a respeito deste: paragrapho": | VU 
&', As principio. S. Excia. lhe disse que à expressão “Assembléa Estadual” ahi era de mais. Depois, esludando melhor o. assunipto em conjuncto, . chegaram : à, conciusaão: de” uma. vez incluidos, os Estados, deviam ser incluidos os municipios, emfim, todos: os poderes legislativos da União, porque no Rio Grande do Sul, .por exemplo, os municipios' têm poder legislativo. Talvez, fosse; portanto, de bôa prudencia, examinar melhor a materia, Poder-se-ia dizer: 
“Somente por lei da Assetubiea; Estadual poderão ser determinadas: medidas ou" providencias de caracter obrigatorio, em relação aos numeros taes: e tães, .e da União em relação .a todos. 
Confessa que:não teve tempo: de examinar as. ponderações que lhe fez o sr. João Mangabeira, que, entretanto, lhe parecem objecto de reflexão. Nessas regras de ordem geral seguiu, aliás, muito de perto às Constituições existentes. 7 
“O sr. Presidente acha :desnecessario esse paragrapho, pois' já .se diz que à União, como aos: Estados e municipios, etc. 
'O' ár. Oswaldo Aranhá diz quê assim dá idéa de obrigatoriedade e, quando fôr obrigalorio, sómente a Assembléa Nacionál é que poderá fazer. Tem horror á obrigatoriedade em máteria de liberdade espiritual, e quer impedir que amanhã um regulo qualquer estabeleça como se deve vestir, como se deve daánsar, passeiar,; etc.
dum O sr. João Mangabeira tiraria a referencia às assembléa estauses. 
O sr. Oswaldo Aranha não deu a faculdade aos municipios, porque estes não têm poder legislativo. Se tivessem, daria. Mas não impediu que os Estados estabelecessem regras de que os municipios se Soccorram, 
O sr. João Mangabeira entende que as medidas de caracter obrigatorio só. devem ser instituídas pela Assembléa Nacional. Caberá aos Estados apenas .executal-as.. 
R O sr. Oswaldo Aranha suggere essa outra formula, que a seu vêr. satisfaz: 
“Incumbe à União, aos Estados e municipios, nos termos da lei federal, a ser promulgada -pela. Assembléa: Nacional, ete, ”
Ou então se elimine o paragrapho. 
E eliminado o paragrapho unico, unanimemente, 
Levanta-se a sessão ás -20 horas.ACTA DA 36º SESSÃO DA SUB-COMMISSÃO “ ELABORADORA DO ANTE-PROJECTO DE CONSTITUIÇÃO Presidencia do sr. Afranio de Mello Franco — Secretario da Mesa, sr. Themistocles Gavalcanti — Secretario geral, sr. Otto Prazeres 
A's 17 horas e 30 minutos, no Palacio Itamaraty, presentes os srs. Mello Franco, Oswaldo Aranha, Antunes Maciel, Themistócles .Cavalcanti, João Mangabeira, Góes Monteiro e Agenor de Roure, abré-se a sessao, 
O 'sr. Presidente procede à leitura da seguinte carta do sr. Antonio Carlos: | 
“Meu. caro Mello Franco. 
Tenho de ficar em Minas até maio, não podendo, por isso, comparecer ás sessões da Sub-Commissão Constituinte. Sinto a impossibilidade desse comparecimento, em consequencia do que estou privado de sua bôa convivencia e da dos demais companheiros, à todos os quaes apresento os protestos da minha estima. e do meu mais .alto apreço. Espero do amigo o favor de prover sobre a minha substituição. . 
À fórma de compor a Assembléa Nacional é o assumpto sobre que, por motivo de adiamento, teria eu de opinar. 
Peço sua attenção a esse respeito, para o impresso contendo. as duas formulas por mim redigidas. O sr. Assis Brasil, ouvido sobre ambas, preferiu a que attribue directamente à Nação, e não aos Estados, a eleição da maioria dos deputados. ' 
Pelos motivos que expuz, opportunamente, tambem essa é a fórmula de minha preferencia. 
Como tem'sido dicto que eu sou o relator da materia, considerei-me na obrigação de escrever as palavras que ahi ficam, — Afféctuosos abraços do Antonio Carlos. Juiz de Fóra, 14-3-933,” 
"Tambem recebeu o seguinte telegramma de Monte Negro: 
“Monte Negro — Inevitavel integração Brasil mais dia menos dia corrente universal divorcio vinculo aconselha adopção,mesmo desde já abrogando immoralissimo desquite visão adiantada cultura so
