ACTA DA 34º SESSÃO DA SUB-COMMISSÃO DE ELABORAÇÃO DO ANTE-PROJECTO -DE CONSTITUIÇÃO Presidencia do sr. Mello Franco — Secretario da Mesa, sr. Themistocles Cavalcanti — Secretario geral, sr. Otto Prazeres 
Aos 23 de fevereiro de 1933, ás 17 horas, presentes os srs, Themistocles Cavalcanti, Góes Monteiro, Agenor de Roure, Carlos Maximiliano e João Mangabeira, o sr. Presidente declara aberta a reunião. 
Deixam de comparecer com causa justificada; os srs. Oswaldo. Aranha, Prudente de Moraes, Oliveira Vianna, Arthur Ribeiro, Antonio Carlos e José Americo. : 
Do “expediente” constou 'oseguinte telegramma: 
“Legião Feminina Pró Estado Leigo, séde Montenegro sul, pede incorporação carta artigo 72 constituição de 91, asseguradora liberdade pensamento consciencia. Pleiteia ensino absolutamenta leigo. Religião deve ser ensinada Egreja. Saude ções attenciosas. — Presidênte, Noemia Nablinger. — Secretaria, Qlarinda Pereira.” 
O sr. Presidente diz que, por intermedio do sr. general Góes Monteiro, chegaram à mesa algumas suggestões do sr. Mauricio Jacobsen, relativas à Justiça, ás Finanças, á Saude Publicá e á Administração Geral, que foram encaminhadas á secretaria, para os devidos fins. 
Em seguida lembra que, quando se votou a enumeração das attribuições do: Poder Executivo, ao chegar aó numero 5, que diz: “prover 
cargos civis e militares de caracter federal, salvo as restricções expressas na Constituição”, adiaram-se a discussão e votação desse dispositivo até que fosse approvada a parte do projecto relativa à “Defesa Nacional”; agora, pergunta &o sr. general Góes Monteiro qual sua opinião sobre este dispositivo, 
O sr, Góes Monteiro responde que o provimento de taes cargos deverá ser de accordo com a lei que regula o assumpto. 
O sr. Presidente pondera que o dispositivo já diz: “salvo as restricções expressas na Constituição”; acha pois, que elle não. collide com a enumeração já votada; assim, não havendo observação alguma, considera o mesmo dispositivo approvado. 
TDontinuando, diz que estava marcada para ordem dos trabalhos desta sessão a “discriminação de rendas”. Indaga de seus collegas si, ha ausenciá de um dos relatores, o sr. ministro Aranha, e na ausencia tambem do sr. presidente Antonio Carlos, que manifestou desejo de discutir o assumpto, achavam que se devia realizar a sessão para esse fim. 
O sr. Carlos Maximiliano entende que isso seria contra todos os precedentes : nunca, na ausencia de um relator, si votou tal materia, sobretudo um assumpto da relevancia deste, que se póde dizer ser visceral, Seria uma descortezia e contra os precedentes da Commissão. 
.. O'sr. Agenor de :Roure esclarece que o sr. Oswaldo Aranha tinha proposto um artigo additivo, que expuzera oralmente e fôra approvado em principio, ficando, elle, orador, incumbido de redigil-o; por isso tambem acha que se deve aguardar & presença de S. Excia., para discutir e votar esse capitulo de “discriminação de rendas”. . 
— O ar. Presidente diz que, portanto, não havendo materia para discussão, ficam suspensos os trabalhos da Commissão até a proxima quarta-feira, 2 de março, quando então será discutido esse capitulo. Salienta ser essa a primeira sessão que se deixa de realizar na Commissão. 
E levanta a sessão. 
