ACTA DA 32.º SESSÃO, REALIZADA EM 17 DE FEVEREIRO ULTIMO Presidencia do sr. Mello Frunco, presidente — Secretario da Conv missão, sr. Themistocles Cavalcanti — Secretario geral, sr. 
Otto Pruzeres. 
A's. 17 horas, no Palacio Itamaraty, presentes os senhores Mello tranco, Themistocles Cavalcanti, Góes Monteiro, Agenor de Roure, Autonio Garlos e João Mangabeira, abre-se a sessão. 
Deixam de comparecer, com causa justificada, os srs. Oswal do Aranha, Antunes Maciel, José Americo, Arthur Ribeiro, Carlos Maximiliano e Oliveira Vianna. 
O sr. Presidente diz que, entre as suggestões que lhe chegaram ás mãos, ha um telegranma do Superior Tribunal de Justiça ro Estado de Goyaz, apoiando o pedido já formulado perante esfa 
mmissão, pelo Superior Tribunal de Justiça do Estado de Piauhy, com relação à unidade da magistratura. 
Finalmente, um pedido do Syndicato dos Operarios e Empregados nas Industrias de Construcções Navaes, com suggestões referentes À materia da ordem do dia, 
Passa-os ao sr. Góes Monteiro. 
Concede, em seguida, a palavra ao sr. João Mangabeira para ler uma redacção que fôra incumbido de fazer. 
O sr. João Mangabeira lê a seguinte redacção: 
“Legislar (trata-se da competencia privativa da Assembléa) sobre o regimen especial, a que deverão ser submettidos os trechos do nosso territorio. necessarios á defesa nacional, inclusive occupação transitoria ou permanente dos mesmos”. 
Parece-lhe que foi isso o decidido. 
'O sr. Góes Montélro pede a palavra. Parece-lhe a nova redacção mais synthetica, acceita-a. 
Apenas havia chamado a attenção do sr. João Mangabeira para a 'questão dós eéspaços aereos, que tem sido ventilada e discutida ultimamente, nas «conferencias internacionocs, devido ao desenvolvimento que terá tido a aeronautica. 
E como não quer deixar nada omisso ou incompleto, pretende que a Constituição fixe a competencia da União para regular a navegação aerea, como a tem para regular a maritima. 
Reconhece que um artigo, anteriormente votado, sobre a navegação de cabotagem, envolve a navegação aerea. Entretanto, não é possivel avaliar-se que surpresas proporcionará o fuluro relativamente ao desenvolvimento da aeronautica, que, com a chimica, mudará certamente o aspecto da guerra. Sabe-se que à guerra de 1918 não se pareceu, em nada, com as guerras do passado; que a physiomia das batalhas e operações modernas é muito differente da de oudróra. À arte da guerra tem um corpo de doutrina com principios, si não invariaveis, ao menos variando muito lentamente. Esses principios, que faziam considerar-se a arte da guerra como uma sciencia, quanto, de facto, não o é, dois fundamentos: a segurança e a economia de forças. Os processos de combate, que constituem a segunda parte, variam, entretanto, ao infinito, de accordo com o meio, com a civilização, tom o progresso humano, com o homem, com o material, emfim, com uma infinidade de circunstancias. E não se póde prever 
a que ponto attingirão, no que concerne á guerra aerea e à guerra chimica. Conseguintemente, o paiz deve estar livre e desembaraçado
— 641 — para manter o dominio aereo e tomar precauções severas, quanto à navegáção aerea, comprehendendo não só a navegação propriamente dita como as proprias organizações terrestres, que balizam o conjun* cto das linhas formadoras da rêde aerea. 
Na guerra moderna, a potencia dos aviões e seu raio de acção lhes permitte agir em massa, Ha aviões de bombardeio cujo raio de acção permitte levar seu poder destruidor a grandes distancias. E, essa arma tende, ainda, a aperfeiçoar-se, com o progresso da aviáção, de minuto a minuto, de hora em hora. 
Quer, portanto, resguardar os interesses do Paiz. E, desde que fala em espaço aereo, deseja se esclareça si o territorio, como quer o sr. João Mangabeira, comprehende o espaço aereo, as orBanizações terrestres, as aguas interiores e marilimas, porque é preciso que realmente o comprehenda, para assim se fixar a propria soberania nacional. 
. 2º sr. João Mangabeira assevera que tndo isso é territorio nacional. 
O sr. Presidente pondera que outras disposições constiteeionaes, já votadas, esclarecem a materia, de modo que a interpretação” futura da Constituição só poderá ser a de dar á União a competencia definitiva para legislar sobre esse assumpto. Assim, o que diz respeito a territorio propriamente dito, como o dominio maritimo, o fluvial e o aereo, é da competencia dos poderes da União. 
:O sr. Góes Monteiro volta a insistir porque, como se sabe, um dos defeitos do paiz, ao par da rotina, é o sophisma. E, por causa delles, as questões se prolongam irritante e indefinidamente, contra os interesses nuacionaes e du propria defesa do paiz, que devia primar sobre tudo, como tem aceentuado. 
Póde estar errado, mas é sua convicção que essas necessidades se sobrepõein a quaesquer outras razões. E quer que, no futuro, ao se tratar de assumptos da defesa naciónal, e não havendo evidente fraude, a União tenha a mais absoluta liberdade de agir, no interesse de sua propria defesa militar. . 
Em conclusão, assim esclarecendo o seu ponto de vista, acceita a nova redacção. 
Os demais membros da Commissão tambem a acceitam, sendo ella, assim; approvada unanimemente. 
O sr. Agenor de Roure pede a palavra. Recorda que apresentou uma emenda ao artigo 1.º, do projecto, estubelecendo a fixação annual das forças de terra e mar, ao contrario da fixação periodina, constante do texto. . . 
O sr. Presidente pondera que é materia ainda não votada. 
O sr. Agenor de Roure concorda. Mas, tratando-se de altribuição do Congresso, deve figurar nesse artigo. 
O sr. Presidente 1ê o paragrapho a que se refere o sr. Agenor de Roure, assim redigido: 
“As organizações e effeclivos de tempo de paz, e os contingentes a serem fornecidos pelas unidades da Federação, serão estaDbelecidos e fixados periodicamente, em leis especiaes”, 
E suguere que se diga: 
“Compete privalivamente á Assembléa Nacional, legislar sobre as organizações e effectivos do tempo de paz e os contingentes a serem fornecidos pelas unidades da Federação”. 
Explica que ao sr. Agenor de Roure parece que o assumpto diz, muito de perto, respeito ás leis orçamentarias e, assim, esse termo — “periodicamente” — deve ser substituido por — “annualmente”.
— 642 — 
O sr. Góes Monteiro, preliminarmente, diz que o assumpto foi destacado, DOIS esse artigo do projecto. succede ao que estabelece o serviço militar, por uma questão de methodo. Ha um artigo, no projécto, que é a Synthese de todas as materias referentes à defesa rniacional em conjuncto; e outros que, definindo. as instituições militares, tratam especificadamente das forças armadas e fixam os principlos constitucionaes regedores de sua organização. Po: isso, redigiu um artigo distincto, com varios paragraphos. Entretanto, como já lembrou ao presidente, em materia de technica constitucional, se confessa completamente neophito e está fazendo ainda sua aprendizagem. Portanto, o relator geral poderá collocar à maleria vencida orde mais convier, mesmo porque, como disse no inicio da justificação do seu projecto, ao redigil-o, fel-o de modo a permittir os augmentos necessarios. Sua primeira idéa foi fazer um verdadeiro systema, mas preferiu depois formular artigos distinctos. de forma a offerecerem certa flexibilidade, 
Ninguem ignora que o homem de guerra e, sobretudo, o de Estado, precisa ter flexibilidade de espirito; porque a rigidez dos actos não dá. bom resultado. 
Por tudo isso os artigos referentes a cada materia esião destacados. Num delles condensou tudo quanto se refere 4 defesa nacional em conjuncto, faclo que talvez não se verifique em nenhuma constituição, nem na de 1891, a não serem dispositivos esparsos, aqui e acolá. : Condensou tudo isso. porque tratou de tudo quanto se vefere á defesa nacional. 
Como os instrumentos principaes da defesa nazionai são as instituições militares, isto é, as forças de terra, do mar e do ar, em outro artigo procurou não definil-as, porque é sempre difficil, mas explicar o que são e dar as bases de sua organização. Repete ainda o que já disse: nas nações democraticas, as instituições se baseiam na' instrucção obrigatoriá, na organização do trabaibo e da economia, no serviço militar obrigatorio, e no suffragio directo universal. Eis porque considera como permanentes c fázendo parta da organização do Estado as instituições militares. 
O sr. Presidente lembra que à Costitnição de 1891 já dizia que eram instituições permanentes da Nução, us forças de terra. e mar. 
O sr. Góes Monteiro diz que o seu trabalho é quasi uma copia litteral da constituição passada. 
Esse paragrapho referente á composição dos cffectivos, que é um: detalhe, um pormenor, por uma razão de methodo succede ao que estabelece o serviço militar obrigatorio e total. Como não póde passar pelas fileiras toda a população vulida, determina que a lei fixe, periodicamente, os contigentes que os Estados devem fornecer, proporcionalmente, pelo voluntariado, vu pelo sorteio. O systema seria determinado pela lei ordinaria; seria entrar em demasiados detalhes mencionar na Constituição materia dessa natureza. 
Quanto ao periodicumente — o collocou de caso pensado, porque uma das causas da desorganização nulitar do paiz é justamente essa a que se refere o sr, Agenor de Roure. 
O organização do Exercito, em tenipo de paz, se baseia num minimo necessario, para evilar despesas vultosas e não desiquilibrar, com o peso de despesas militares, que são improductivas, o orçamento nacional. Acontece, porém, que isso era uma verdadeira burla, porque havia uma lei ordinaria, permanente, dando organização nor
— 643 — mal ao Exercito, em tempo de paz, de accordo com às necessidades minimas; mas todos os annos, uma lei orçamentaria modificava essa lei :permanente 1 
Por exemplo: por aquella :lei o effeclivo minimo da guarnição, a se enquadrar nas necessidades da nação, era de 50 mil homens; no emtanto, da lei orçamentaria constavam apenas 30 mil ! E assim a desorganizava, e ainda se desorganiza, completamente o Exereito. 
Então quer que a lei fixe-os contingentes, tormando come modelo talvez, a Allemanha, para um «periodo :meior, mas sempre por um periodo, porque a organização militar, geral, não :póde ser +igida e sofíre realmente variações no tempo e na propria estructura. Ú 
Convém, conseguintemente, que, para não se desorganizar-e servico e a preparação minima para a guetra, a lei ordinaria especial fixe periodicamente as orgunizações de tempo de:paz-.e os .respertivos conlingentes, Seria ella, então, que determinariá a maneira de preencher os elaros e os quadros da tropa e dos differehtes serviços. . 
'Neéstas condições, as foreas militares seriam postas em expe: Méncia, durante um prazo razoavel, no úual 'se verificaria à *tonveniencia ou não:de ser alterada -sua organização. -O que não se toima possivel é sujeital-ns ás variações das leis orçamentarias. 
Aconteceria o que tem acontecido, ireguenteimente: pelo facto de estar sempre o paiz em aperigwas financeiras, ao sé cogitar:do Exercito, podava-se o orçamento, não se lhe dando e mecessario em 
-« cnrrespondencia com a lei de iixação de forças. de terra e:mar. 
Pelo seu projecto pesam, obrigatoriamente, no orçamento, a despesa imprescindível para o Exercito como o será, se'a lei erdinaria assim a estabelecer: ao passo que, sujeitando o. Exercito :ás vacillações de cada orçamento, jámais terá elle o equillibrio  desejavel. 
E' a solução para o caso. : . 
O sr. Presidente pondera que pela redacção do .srt, Góes Monteiro, com o vocabulo — periodicamente — não se exclue a possibilídade da fixação àânnual. 
O sr. Gees Monteiro concorda, accrescentando que, sendo tma lei bem feita, poderá não excluir essa possibilidade, com a vantagem, àinda de não desorganizar o sefviço. : 
Aproveitando a opporiunidade de-estar com a palavra, vãae tratar do telegramma a que se referiu “o sr. Presidente. 
Não conhece a suggestão que nellá se' comtém; mas supihõe ue não seja muito bôa, em relação á defesa naclbital, e defenda algum sentimentalismo brasileiro ou qualquer .:doutrina .exetica perturbadora do. systema militar do paiz. 
Acha que, “a priori”, se deve estabelecer ahi que todo .0-.bra: sileiro, de qualquer sexo, e na idade que a lei fixar, é obrigado ao serviço militar, isto é, a prestar serviço À defesa pupionab, de accordo com as suas aptidões. Todos sabem que, feita a mobilisação, no serviço ferroviario, por exemplo, não é possivel substituir os empregados especialisados por outros, ou retirar todos de uma $ó vez, alim de os incorporar nas fileiras como combatentes; ao contrafio, o Exercito de campanha deve ter recursos bastantes para preenther os claros de suas fileiras sem desorganizar, totalmente, os serviços publicos, como, prineipalmente, os de communicações, necessarios À própria guerra, e bem assim os. particulares, como. a lavoura, etc. 
E, G. N. — NR.
—64— 
porque tudo é necessario á guerra. E, para isso, a mobilização deve Ser preparada, de tal maneira que, realmente, não desorganize taes serviços. Cumpre que, para tal fim, se faça a mobilização industrial, a mobilização da lavoura, emfim, a mobilização economica, que deverá ir sendo feita deste o tempo de paz, de accordo com planos préviamente estabelecidos. A mobilização, em todos os ramos da actividade nacional, deve incluir até a mobilização espiritual e a moral. Num. paiz como o Brasil, que tem quasi absoluta unidade. de religião ou de crença, e de mentalidade, não seria esse um trabalho muito grande e se tornaria até facil conduzir, no bom sentido, à media dessa mentalidade, 
De modo, que a mobilização abrange todas essas modalidades. A lei deve estabelecer o prazo minimo para o individuo se preparar numa funcção qualquer que o torne apto a prestar serviços na guerra, ainda mesmo que seja costureiro de barracas ou de fardamentos, obtendo opportunamente a cuderneta ou utlestado de que assim se preparou. 
Isso nunca foi possivel no Brasil. E”: necessario que o individuo, depois de ter passado pelas fileiras e aprendido o sufficiente para poder empregar e utilizar o armamento, seja chamado novamente para fazer uma recordação num tempo minimo talvez de quatorze dias, em determinados periodos. i 
Talvez esse: telegramma, cujo texto não quer advinhar, pretenda proóhibir a chamada de reservistas, a não ser em casos de guerra. Attribueilhe essa finalidade, porque conhece .a mentalidade das elites brasileiras, de que se teve um exemplo quando o sr. Washington Luis convocou os reservistas para. combater a revolução de 1930, Foi essa mesma, como disse o sr. Oswaldo Aranha, a causa principal da sua derrota no Rio. E' isso justamente o que quer evitar.. E a lei, feita critetiosumente, deverá combater todos os abusos e das esses onus, não os limitando por considerações de ordem sentimental ou de outra qualquer natureza, que não as do interesse ou do idéal de defesa nacional. 
Não tem instinctos mavorticos; ao contrario, é muito pacífico, embora imilitar. Mas é obrigado, pelas contingencias da vida, a crer que a guerra durará tanio quanto durarem às nações, de fórma que Se ' desinteressa de cogitar sobre quando ella acabará. Está diante de um facto; o de que a guerra existe e Oo paiz que não. quizer ser vencido ou apanhado de surpresa deve preparar-se para que, numa eventualidade má, esteja em condições de se defender, idefendendo a existencia do seu povo, 
Cita o exemplo da propria natureza. Ella é o exemplo maior de que a guerra não póde acabar, nesse systema de elementos e forças em luta permanente e constante. 
De modo que a extincção das guerras seria anti-natural: ou mesmo sobrenatural. Todos os philosophos, todos os pacifistas e estadístas que têm procurado resolver o' problema cahiram no vasio; cahirão sempre porque elles proprios são contradicterios. As doutrinas' modernas, as doutrinas materialistas não 5ão outra cousa sinão a guerra. Elles mesmos confessam que marcham para uma utopia, que sentem perfeitamente ser uma utopia. 
A guerra é uma fatalidade na vida «dos povos. Nem a religião joude acabar com a luta entre os homens. De modo que us nações não podem descurar-se dessas questões essenciaes á sua existencia. Apesar de militar, não é absolutamente militarista nem ma
— 645 — vortico; mas, acostumado aos nossos “rôlos”, vê, com pesar, que num caso de guerra, o Brasil estaria em condições muito parecidas com as da China. 
Com estas explicações, talvez um pouco longas, vêem os seus “collegas jornalistas” rasgado o véo que envolvia o neologismo que proferiv em S. Paulo — “agir nipponicamente”, 
Quento ás suggestões do Syndicato “os Operarios e Empresados na Industria de Construcção Naval, considera-as absolutamente justas, salvo alguns exaggeros, por entender tambem que todo aquelle que fôr chamado para o serviço da Pavia deve ter seus empregos e interesses garantidos pelo Estado, como se effectivaniente estivesse prslando serviços. Fº um onus que à Nação deve estabelecer para o empregador, impondo-lhe a obrigação de manter com todos os vencimentos o empregado do commercio ou de qualguer empresa puariicu:ar, so:teado para o serviço milit«r. 
Actualmente, si o empregado conta com as sympathias do patrão, é readmittido após o serviço militar; mas, na maioria dos vezes, é summariamente despedido, quando sorteado. À Nação não póde pagar aos seus soldados, que constituem: à parte movel e renovavel do: Fxercito, sinão um minimo, para sua subsistencia, vestuaTio e educação; não póde ir além porque as despesas seriam vultosissimas. Mas, desde que um individuo, exercendo sua actividade, em quaiquer profissão, e ganhando o suificiente para sua subsistencia, seja chamado ao serviço militar, a iei leve dar-lhe todas as garantias durante o tempo em que servir no Exercito. 
Confessa não ter incluido essas garantias no trabalho que elaborou sobre à Defesa Nacional, embora inteiramente de accordo com elias, porque se lhe afiguram pequenos «detalhes, que melhor fica-riam estabeiceidos na Lei Organica, do serviço mis.tar. 
E' rejeitada a emenda do sr. Agenor de Roure, contra o voto “jo seu autor. : 
Passa-se à continuação da discussão e votação do projecto do sr, Góes Monteiro. 
E”. sem debate, approvado v seguinte artigo: 
“O Presidente da Republica é o chefe supremo de todas as forças militares da União, « as administra por intermedio dos orgãos e commando”, 
Passa-se ao paragrapho 1.º: 
“Todàás as questões relativas á defesa nacional são estudadas e coordenadas pelo Conselho Superior da Defesa Nacional (C. S. D. N.) e pelos orgãos especiaes, eriados para attenderem ás necessidades «la mobilização nacional.” : 
O sr. Góes Monteiro diz que é uma disposição inteiramente nova; e não a teria -proposto, como . principio constitucional, se tivesse confiança de que à lei ordinaria faria executar o que ella estabelece. Sendo, porém, materia facultativa, preferiu, para maior segurança, incluir esse dispositivo na Constituição. Vae ser o mais novo nas constituições do mundo, pois não figura em nenhuma outra, embora varios paiízes, eujas constituições perceberam a necessidade dessa medida, criassem orgão semelhante em suas leis organicas, afim de coordenar e concentrar nas mãos do Estado todas as questões relativas á defesa nacional. 
O paragrapho é approvado unanimemente. 
São, sem debate, approvados os paragraphos 2,º e 3.º;
— 646 — 
“2.º — O Conselho Superior da Defesa Nacional é presidido pelo Chefe da Nação, e delle fazem parte, obrigatoriamente, gs .Secretarios de Estado, o Chefe do Estado Maior do Exercite e o Chefe do Fstago, is. da Armada”. 
' “8.º —A organização, funcecionamento e attribuições do Çonselho Superior da Defesa Nacional serão regulados em lei”. > 
E' submettida a discussão a alinea seguinte: 
“As decisões do Conselho Superior da Defesa Nacional serão da obseryancia obrigatoria, ficando sujeitas ao “referendum” da As: semblêa Nacional, (A, N.), quando envolverem augmento de despesã qu yenham gontrariar qualquer lei federal”. Ú 
O sr. João Mangabeira vota contra o artigo. Elle attribue ao Conselho Nacional, um orgão composto exclusivamente de representantes do Poder Executivo, isto é, do Ministerio e chefes dos estados maiores do Exercito e da Marinha, sob a presidência do Chefe da Nação, um poder excepcional. 
“OQ sr. Góes Monteiro explica que esses são os membros obrigatorios nã composição do conselho; mas póde haver outros, inclusive vogaes. 
O sr, João Mangabeira declara que, de qualquer modo, se trata de um orgão do Poder Executivo e nem póde deixar de ser assim, ao qual se vão attribuir não só funcções legislativas, como, mais do que isso, o direito até de decidir contra a lei! À palavra “decisões” é muito lata. Ha ainda a circumstancia de serem essas decisões de observancia obrigatoria ! 
Imagine-se uma decisão que fira evidentemente uma garantia constitucional, em tempo de paz! 
. “Trata-se, pois, de uma disposição, que depois de eliminar o Pander J.egislátivo, tanhem elimina o Judiciario. Esse artigo constitue uma grande ameaça para a liberdade individual. Além disso, haverá uma ahsorpção imprevisivel de poderes, inclusive esse de praficar actos contrarios á lei, embora sujeitos ao “referendum” da Assembléa . Nacional e de decidir sobre, augmento de despesa. 
O sr. Presidente admitte que “decisões” ahi .são as que se rer ferem á competencia exclusiva do Conselho Superior da Defesa Nacional. 
O sr. João Mangabeira pondera que o dispositivo não diz quaes sejam essas decisões. , 
O sr. Góes Monteiro nbserva que n alinea anterior estabelece que a organização, funccionumento e uttribuições do Conselho Supserior. da Defesa Nacional serão regulados em lei. Ora, para elle funccionar, terá que decidir, nois do contrario seria um orgão mpeua. , 
O sr. Themislocles Cavalcanti diz que a Constituição talvez possa fixar-lhe a competencia, embora em linhas geraes. 
O sr. João Mangabeira pondera que si.o artigo estabelecesse a obrigatoriedade da observancia das decisões para as classes militares,.ainda o poderia admittir; mas, assim, obrigando aos outros poderes do Estado e a toda a Nação, não é possivel. A palavra “decisão”, é muito mais ampla do que “lei”; “decisão”, é mais do que sentença. Não ha nada mais lato que “decisão”. Nestas condições, sem maiores explicações, vota contra, por entender que o artigo es. tabelece atiribuições perigosissimas. . . . 
O sr. Góes Monteiro admitte que o defeito seja da redacção ou que haja redundancia; mas, estabelecendo o paragrapho anterior que o Conselho Superior da Defesa Nacional terá attribuições e fun
— 647 — ccionará e não figurando na Constitnição nenhum outro dispositivo quanto a esse orgão, resolvera dar ás suas decisões observancia obrigatoria, para: que elle não viesse a ser um orgão simplesmente consultivo: 
O sr. João Mangabeira ia concluir, dizendo que, á vista da primeira alinea, dizendo que as attribuições do Conselho serão reguladãs em lei, se tornava desnecessaria a segunda parte; por isso que, si o Conselho tem' as attribuições que a Jei lhê confere, e se exerce essas atiribuições dentro de sua competencia, evidentemente suas ao? são de observancia obrigatfnria, como as de malquer outro poder. i 
Com a latitude que o projecto lhe confere, esse orgão, poderá deliberar até contra a lei, embora suas decisões fiquem sujeitas &o “referendum”. da Assembléa Nacional. Se esta funcciona apenas duvantfe: seis mezes, e nos outros seis o Conselho criar uma despesa contraria À JTei, emquanto ella não decidir sobre esse acto, prevalecerá' a' decisão' do Conselho derogatorio da lei. 
O sr. Góes Monteiro esclarnce o artigo, citando um caso cóncreto, 
Supponha-se o paiz normalizado, constitucionalmente,., funcceílonando com todos os poderes publicos legalmente constituídos. O Poder Executivo, com muito menor ámplitude do que o do momento, que tem poderes discrecionarios, teria de tomar medidas em rélação ás fronteiras de oéste, pelas razões de todos conhecidas. No emtanto o' sr. Mello: Franco, ministro' das Relaçes Exteriores, lutaria com' difficnldades de recursos: pára adoptar certas medidas, muitas das quaes de caracter obrigatorio para o paiz, em geral e em particular para aquellas' zonas mais' interessadas; porque nada existe nesse sentido que lhes faculte ! 
o po se sabe nem qual é o orgão que póde tomar essa decisão !' 
Outro exemplo: o estado de ameaça de guerra. Si o 'Congresso estivesse funceionando, haveria, certamente, deputados da oppo:sição' que' não concordariam em que o Brasil interviesse nisto ou naquillo. Si, entretanto, Rouvesse um orgão seréno para julgar da si 
« tuação e propor medidas immediatas no ponto de vista da prepara: ção militar; isso não occorréria. E' um caso tópico. 
E já não fala nos estudos coordenadores de todas as questões relativas á defesa nacional, fazendo como que a ligação de todos os orgãos do Estado; para'o estabelecimento de um plano geral de guerra ' defensiva. . 
Tdêàas'só não bastam. E necessario que ás idéas corresptindam us: medidês: Ao invés: de idéas muito bôas sem' as correspondentes medidas; são preferiveis: idéas mediocres acompanhadas de médidas praticas. 
O' Conselho: Superior agirá dentro' das attribuições que' a proprir Assembléa fixar, E dê accordo com ellas; estudará os assumptas que'lhe sejam” pertinentes, applicando-lhes as medidas que jul: gar acertadas. | 
E' verdade que poderá attentar contra-a liberdade individual, mas não poderá ser assim. Num caso de tensão politica, nas fronteiras, por exemplo, ás vezes, ha necessidade de certas medidas extraordinarias, como requisições, só 'admittidas em estado de“ guerra, e que um governo normal si as formasse sem auctorização seria naturalmente accusado. Mas são necessarias; e para isso é que existe o Lônselho. ' Corto essés, muitos outros casos poderiam ser citados.
— 648 — 
O sr. João Mangabeira acha que no indefinido da disposição é que está o mal, Si se trata de funcção de lesgilar, já está prevista no paragrapho anterior ; si de nova despesa, o Governo pode lançar mão de creditos extraordinarios. Nos casos de despesas extraordinarias, si o Conselho as quizer criar, que às proponha á Assembléa que às voltará ou recusará; nos de leis inconvenientes, em tempo nariás, si o Conselho as quizer criar, que as proponha á Assembléa, para que ella se manifeste; nos de casos urgentes, seja ella convocada extraordinariamente. | 
. E si o caso é de uma grande guerra, tambem não é necessario o dispositivo; pois nellas os parlamentos não têm sido ouvidos previamente. 
O sr. Góes Monteiro diz que as palavras do sr. Mangabeira es tão confirmando as suas asserções.  É' inutil a existencia de parlamentos quando duas nações querem entrar em lufa. Basta uma di zer que foi aggredida pela outra. E' o caso dos aeroplanos de Nuadd e do retrahimento do exercito francez nara 10 kilometros atraz. 
O sr. João Mangabeira é de opinião que, votada a primeira parte, e si, en consequencia, a lei é que vae dar attribuições ao Conselho, não é preciso ir adiante e reforçar o dispositivo. Não se concebe que o Conselho tenha faculdades que nem ao Supremo Tribunal foram conferidas. 
O sr. Góes ao e: propugna pela criação desse orgão, e procura dar-lhe um grande valor, pelo seguinte: os ministros de Estado e as altas autoridades militares e civis, embora muitas vezes tenham opportunidade de trocar idéas, em conjuncto, nunca o fazem no sentido de estabelecer um plano geral de conjuncto para solução das questões vitaes da nação, quer no ponto de vista da defesa, quer no ponto de vista da economia pacionaes. O detentor de uma pasta é apenas responsavel perante o chefe da nação pelos assumptos que lhe são inherentes, quando, no emtanto, deveria ser, principalmente, o callaborador e auxiliar do Governo, nas obras de conjuncto. De modo que esse orgão, meio technico, porque nelle figúram chefes militares, tem por fim estabelecer, obrigatoriamente, uma certa ligação entre os maiores responsaveis pela vida da nação. A finalidade principal do Conselho é saber das necessidades do paiz, estudar as possibilidades de attendel-as e com a presença de technicos realizar um plano que abranja, em synthese, a economia nacional. 
O sr. Presidente propõe à seguinte redacção: . 
“Os actos e resoluções do Conselho Superior de Defesa Nacional, praticados da accordo com a sua competencia especial, que será regulada por Jlei, serão obrigatorios, desde que não envolvam augmento de despesa nem contrariem qualquer disposição legislativa federal em vigor”. 
Não vê necessidade de falar em certas medidas que poderiam ser praticadas pelo Conselho “ad-referendum”, da Assembléa Nacional: Nesse caso, prevalece o argumento do sr. Mangabeira, de que, sendo medida urgente, o Conselho a solicitará immediatamente à, Assembléa, que não a recusará, posto que se trate de Defesa Nacional. 
Parece-lhe que, assim, satisfaz a todos. 
E', unanimemente, approvada a redacção proposta pelo sr. Mello Franco. : 
São, sem debate, approvados, unanimemente, os seguintes dispositivos: | 
“Compete ão Poder Executivo, depois de autorizado pela Assembléa Nacional:
— 649 — 
“Decretar a mobilização nacional, geral ou parcial, e adoptar, em acto publico ou não, medidas preventivas da segurança, em caso de possivel perigo ou ameaça declarada contra a integridade do paiz ou da honra nacional”. | 
Passa-se ao dispositivo seguinte: 
“Decretar a desmobilização, segundo as normas mais convenientes, quando cessarem os motivos que a determinarem”, 
O sr. Presidente propõe que se diga: 
que a houverem determinado”, o que é acceito unanimente, 
São, sem debate, approvados os seguintes dispositivos: 
“Declarar a guerra e fazer a paz, esta ad-referendum” da A. N. 
Permittir ou não a passagem de forças militares estrangeiras, através o territorio nacional”, 
— O sr. Presidente, a seguir, por solicitação do sr: Góes Monteiro, procede á leitura das suggestões apresentadas pelo sr. Mario Tibiriçá. 
O sr. Góes Monteiro, com a palavra, diz que só o Governo de um louco se animaria a declarar guenra, por motivos não apoiados . plenamente pela opinião nacional. Quando ha interesses contrariados, competições, etc., o Governo não se abalança em a decretar. 
"Foi o que se viu na grande guerra. Ella estava-na alma collectiva da França, desejosa de revanche. E a França, paiz democratico e livre, alliou-se á Russia, nação antocratica + Ella estava na alma collectiva dos allemães, pela necessidade de expansão do seu imperialismo, como estava, na dos russos, pela necessidade de expansão da raça. Ella tambem estava na alma dos inglezes, pelo recelo de perderem sua hegemonia commercial e naval. 
Emfim, não ha guerra contra a opinião publica. 
Isso é uma utopia. De forma que, embora como verdadeiro sentimento pacifista, só se deve ter a espada na bainha e'mesmo escondida, comtanto que esteja bem afiada, 
Proscgue-se na discussão do projecto. ' 
“"Parugranpho. Em caso de invasão ou aggressão estrangeira, o governo da União póde declarar immediatamente à guerra, sem autorização da Assembléa”. 
O sr. Agenor, de Roure indaga si não seria mais conveniente, desde que houvesse invasão do territorio, considerar-se como declarada n guerra pelo invasor. Dessa forma, evitar-se-ia a attitude antipathica de se declarar guerra, quando o Brasil apenas se defende. 
O sr. Góes Monteiro lembra o caso da “Panther,..Os allemães melleram-na a pique e o Brasil se considerou aggredião. Aliás, ninguem declara a guerra. E' o systema nipponico. 
O sr. João Mangabeira suggere a forgula: “póde considerar-se immediátamente em estado de guerra”. : 
ON sr. Presidente lembra que ha mesmo uma disposição do Pacto Kellog, que, em vez de falar em guerra, fala, em actos de força. Suggere que se diga: “o paiz póde se considerar em estado de guerra mesmo sem autorização da Assembléa". 
O sr. Agenor de Roure propõe que se diga: “o governo tomará as deliberações necessarias á defesa do paiz, sem autorização da Àssembléa”. 
O sr. Góes Monteiro propõe a seguinte redacção: 
: “Em caso de invasão ou aggressão estrangeira, o governo da União decretará immediatamente o estado de guerra, sem autorização da Assembléa Nacional”.
— 650) — 
No seu, projecto era facultativo: o executivo. podia declarar “o estado de guerra qu optar para que a: Assembléa o fizesse. 
À nova redacção. do. sr. Gões Monteiro é unanimemente approvada. + 
O sr. Presidente lê o artigo. seguinte, que. já, constava da Constituição, de 1891 : 
. “Em caso, algum, o, Brasil: se empenhará em guerra de conquista, directa ou indirectamente, por si, ou em. alliança com: outras potensias; e salvo os casos do Paragrapho. anterior, à guerra, não será declarada sem que tenham sido &mpregados ou, tentados, seb obterem, exito, os recursos pacíficos, inclusive o. arbitramento, 
O dispositivo é unanimemente acceito., 
O sr. Presidente regista com especial! agrado o, facto da Commissão ter acceitado, este princípio da, Constituição: antiga, já conhecido, do mundo: injeiro, e mais. de uma, vez, proclamado, em conferenr eias de importancia, sob o ponto de vista internacional, nas quavs se deciarava que o Brasil era 0 campeão da arbritagem. 
Essa, honrosa referencia, ouviu-a até do. então, presidente da Conferencia Suissa, o conselheiro José. Motta, em, discurso, proferido numa apsembiéa plena da Sociedade das Nações. 
. " sr. Agenor de Roure declara que convém seja tambem reBgistado, que. a iniciativa desse principio pertence a D. Pedro Il. 
| Magalhães Castro, depois membro da Commissão, dos Cinço, stebor ora dq projecto da Constituição, tinha feita concurso, para 'à cadeira de Direito Internacional da Escola Naval. Classificado em primeiro logar, embora republicano, foi nomeado. Indo, a Petropolis, agradecer à nomeação, D. Pedro II lhe disse: o, senhor prégue sempre aos seus alumnos. que o Brasil não deve entrar em guerras, antes de tentar a arbjtragem. 
Magalhães, Castro contou issq a Nilo Peçanha, e este, baseado º“m sua informação, apresentou essa emenda á Constituinte. 
O sr. Presidente passa ao paragrapho, seguinte: 
“Incumbg ao Governo Federal a direcção politica da guerra, sendo as operações militares da competencia, e responsabilidade do eommandante. em chefe dos Exercitos em campanha e das forças navaes”, 
O sr. &óes Monteiro explica porque modificou neste assumpto a. Gonstitiição de. 91. 
Ella attribuia, ao Presidente da Republica o, commando. supremo das forças de terra e mar em caso de guerra, podendo elle delegar. esse commando a um general de sua inteira confiança. Por essa fonma, quiz fazer obra de previsão, mas errou redondamente; porque não é qualquer chefe de nação: que póde assumir effectivamente. responsabilidades tão graves como as de direcção de operações tão complexas, que exigem. uma. existencia inteira para a preparação, techphiga. dos. chefes militares. Só por a0aso se encontraria Um civil. em taes, condições. Nem entre os. manarchas, que foram sempre meio civis, meio militares. E' o commando em chefe das forçás em operações que concebe os planos, ou idéas, e decide; mes. mo porque, de oyfra mianeira, esse commandpo seria unicamente theoTico e daria logar á irresponsabilidade. 
""Por outro lado, não seria no momento em que mais necessaria se torna no governo a presença do, Chefe da Nagão, quando seu mandato tem que ser exercido com mais vigor talvez. do, que em tempo E paz que elle poderia assumir o commando.de trapas em o0ampanha.
— 651 — 
Elle, terá, necessariamente que escolher um chefe militar res. Ronsavel, pela: conducta & direcção das operações, e como é tambem uma especialização, ser chefe das forças navaes, embora estas e as forças de ar iraubalhem em conjuncto com as forças de terra, dentro do plano de guerra, estabelecido, de acordo com, o papel que cada qual desemperibha. 
De forma que a Constituição de 91 errou estabelecendo, que o, Presidente da, Republica, pessoalmente, teria o commando supremo, das forças em operações. Isso. é, pelo menos, incommum. 
Nem Abrahão Lincoln se: animou a dirigir o commant»s das forças nortistas contra as forças sulistas e, ao. contrario, a intervenção dos governos, nos primeiros anno da Guerra de Secessão, nos. Estados Unidos, importou em graves damnos, para a conducta da guerna, de tal maneira que só se accentuaram as victorias dos Estados Nortistas, da União Americana, quando o governo do grande est? dista reconheceu que estava em erro e era precisa dar essa respc”sabilidade ao: grande general Grant e depois ao seu substituto Gheidon. (?) 
. (No sul, o presidente, separatista Jackson Davidson entre. gou; sempre o commando a um general e depois ao melhor ge <val que houve na guerra, o general agents Lee. E assim, embora nm: o inferigres em recursos, o sul tinha melhor preparo, militar por ' poude sustentar a guerra durante cinco, annos. 
Em todas,as outras. guernas. o, mesmo, tem. encorrido,. 
A. Constituição franceza do Consulado. estabelecia que o pr meiro consul, que era o chefe da Nação, não podia exerc“* O con maude. das tropas em campanha. Bonaparte, um genio dus batalha por uma frauda, estava a ellas presente, mas, de facto, o commanto Rpominal do: exareito. era dado a Bertier. 
Todo mundo sabe que quem tudo dirigia e tudo fazia «1a Ne poeleão; mas, para. eumprir a Constituição, teve que nomear om mandante em. chefe do exercito italiano, chamado de reserva, fu fez à manonhra. de: Marengo, a. Bertier. 
Os chefes monarchicos, na grande guerra, não se av : tomar. a frente dos seus exercitos. O proprio Frederico, a de. General é que sempre comparecia para exercer o com . .,” via dado organização: legal ao seu Estado Maior, e a responsabilid: das operações recahia nos seus membros. 
Era: uma. anomalia essa differença entre: a: doui in? de guerr:. allemã e a doutrina napoleonica, franceza ou universal, d: que o gr neral Eudendorf, com grande lucidez, procuro” provar tro nientes. : 
Ena, por: conseguinte, inexequivel' a disposição da ousti qão de. Ai, na. parte em que attribuia o commando das foreas operações: pessoalmente ao. ohefe da Nação, que teria, para es ; fu de abandonar o: governo. ' 
Quanto a delegar esse commando a um General de sua co: fiança, seu projecto cria o "Conselho, Nacional, tendo como presid. -' o Chefe da' Nação, e esse orgão é que deverá escolher um gen.: . para o commando das forças, o qual será, naturalmente, da confiança do Presidente da Republica. ' 
Mas essa escolha deve ser feita. com antacedencie.. e nºs nº hora. da. guerra,. porque, na Brasil, onde se descuram. as... questõ. : da Aefesa nacional, que não tem planos de organização c de de'vsa, deixar esta ascolha para a hora do guerra. é o mesmo. cu? 9nitogar
— 652 — um General á derrota. De modo que não só esse General, como todos os seus collaboradores, devem ser escolhidos desde o tempo de paz, e secretamente, 
O general Joffre exercia, como era de regra, a funcção de chefe do Estado Maior do Exercito francez em tempo de páz, e era o General commandante, em caso de guerra ou mobilização. 
Ha, realmente, funeções que os officiaes em geral exercem em tempo de paz, e que podem coincidir com as que terão de exercer em tempo: de guerra; como ha tambem outras que não coincidem. Tudo isso é preparado com antecedencia. 
Foi por esses motivos que substituiu o preceito que estava na Constituição. 
. Quanto á conducta da guerra, sim; o governo é que diz aos generaes quaes os objectivos que tem. Elle faz a politica interna e externa, com o fim de alcançar os seus objectivos, deixando, porém, aos generaes, a escolha daquelles meios que forem do dominio da estrategia. 
À essé respeito, convém lembrar que certas intromissões na politica governamental têm occasionado ps peiores desastres. À grande guerra deu exemplos de sobra disso, em relação à unidade de commando, que só se obteve ao fim da guerra. 
Essa unidade existia em relação ao exercito nacional; .mas não existia em relação aos ekercitos internacionaes, operando com os mesmos, objectivbs. No decorrer dos factos, chegou-se á conclusão de que mesmo havendo convergencia nos esforços dos exercitos differentes, era preciso um só responsavel, um só que mandasse. 
As interferencias, as intromissões que houve, por.tal motivo, na politica da 'Grande Guerra, em relação, ás. operações, occeasionavam, por vezes, verdadeiros desastres. Haja vista o que aconteceu cóm a substituição de Joffre pelo general Nielle, uma das figuras mais expressivas do exercito francez, que teve de se retirar do commando tres mezes depois em virtude da offensiva da Champagne. 
Por todas essas razões foi que introduziu no seu trabalho esse preceito, que não figura em. nenhuma Constituição, mas se iustifica na nossa pêlo desconhecimento em que vivemos dessas cóisas. 
O sr. Presidente acha que deve ficar claro que a “responsabilidade do commandante em chefe dos Exercitos em campanha...” é exclusivamente a responsabilidade technica. 
À responsabilidade do Presidente da Republica é do regimen; a responsabilidade politica para com a Nação é do Chefe do Estado. De um insuccesso militar podem resultar responsabilidades que não sejam exclusivamente technicas: e, pela redacção do dispositivo, fica excluida a responsabilidade do Presidente da Republica. 
O sr. João Mangabeira pensa que o dispositivo discrimina perfeitamente a responsabilidade do Presidente da Republica: “Incumbe ao Governo Federal a direcção politica da guerra...” 
Agora “... sendo as operações militares da competencia e responsabilidade do commandante...” 
E' exacto que o Chefe da Nação é o commandante das forças de terra e mar; mas não em tempo de guerra. 2 
Sabe-se que Nicolau II, da Russia, foi o unico que assumiu o commando das suas tropas em campanha, e foi um desastre. 
Acha muito bom o dispositivo. 
Consultados, os demais membros votam a favor, sendo assim approvado o dispositivo. 
E' lido e posto em discussão o paragrapho seguinte:
— 653 — 
"$ Em caso de lucta civil, póde o Governo tomar medidas e praticar actos de guerra, mesmo sem decretar a mobilização, de accordo com a legislação especial a respeito”. 
O sr. João Mungabeira diverge, neste caso, do sr. Góes Monteiro. Não é possivel comparar os nossos “rolos” com o estudo de guerra, como diz o proprio autor do disposilivo. Todos sabem o que são, no Brasil, as lutas civis, e tem receio de que o governo arranje com a maioria da Assembléa uma lei adréde, de algibeira, com todas as violencias ce até a upplicação da pona de morte. 
Em caso de guerra, é differente; não é possivel deixar de applicar a pena de morte, como já estava na Constituição antiga. Ahi, o patriotismo domina a todos; todos estão ao lado da patria. Não assim, nó caso .dos nossos “rolos”. Basta, portanto, a faculdade que tem o governo de assegurar a ordem. 
Podendo tomar essas medidas todas, dentro do dever que tem de manter a ordem, elle teria esse pretexto para praticar actos deguerra. 
Para a defesa da ordem publica, os governos sempre tomaram às medidas necessarias, dentro dos seus poderes constitucionaes, sem necessidade desse dispositivo. Mesmo sem o estado de sitio, o governo póde decretar a mobilização de tropas, defender a ordem diante da desordem e praticar, mesmo, algumas medidas de guerra. O Tue não deve poder -é praticar todas as medidas de guerra indeterminadamente, as quaes só na guerra externa podem ser praticadas, e não lambem nos nosos “rolos”. 
Na revolução de 24, o presidente Bernardes tomou, com o apoio do Congresso, todas as medidas que achou necessarias, sem, comtudo, praticar nenhum acto caracteristico do estado de guerra. 
O sr. Washington Luis, em 1930, tomou as medidas que jultou necessarias, sem que houvesse esse dispositivo. 
Vôta, portanto, pela suppressão do artigo. 
O sr. Antonio Carlos tambem vota contra. 
O sr. Agenor de Roure vota contra, principalmente por que a comparação deste dispositivo com outro que diz: “A legislação especial para o tempo de guerra estabelecerá a competencia dos. tribunaes militares com ampliação de sua jurisdicção aos civis e a applicação de pena de morte, nos crimes contra a segurança nacional”; resulta que si se applicar a pena de morte para o caso de guerra externa, estando equiparada, pelo dispositivo em discussão, a luta civil ao estado de guerra, consequentemente haverá pena de morte para o caso de luta civil. E assim, poderiam ser condemnados à morte individuos que, annos depois, se tornassem até benemeritos do paiz ! 
O sr. Presidente tambem está pela suppressão do dispositivo. Acha-o inutil, porque basta a faculdade que o governo e a Assembléa Nacional têm nesses casos, de decretar a suspensão das gárantias constitucionaes. 
O sr. Góes Monteiro explica o intuito que teve ao redigir esse dispositivo. Não cogitou absolutamente da pena de morte para o caso de luta civil. 
Pergunta si, quando rebentou q movimento de São Paulo, o governo praticou ou não actos de guerra. E se elle fica privado pela: Constituição de praticar esses actos, é um governo no chão. 
Esse dispositivo teve, por conseguinte, o intuito de dar ao Governo a facilidade de tomar medidas extraordinárias, sem praticar a mobilização ou mesmo, decretando-a, havendo necessidade, sem o que ficará completamente desarmado para se defender, no caso de uma luta civil,
— 654 — 
O sr. Presidente observa. que para isso é preciso, como disse oe dr. João Mangabeira, que haja uma insubordinação do povo ou da tropa, generalizada. 
F O sr. Góes Monteiro diz que essas medidas extraordinarias seriam estabelecidas em virtude de lei: especial, justamente a lei de defesa do: Estado, que se pretende votar. 
.—. A defesa nacional não é só a defesa externa. Para que haja possibilidade da Nação ter a defesa externa garantida é preciso antes de tudo que tenha assegurado a segurança interná,. 
De modo que, si supprime “o dispositivo, quer ver como ficará o Governo, quando houver um movimento como o de 1990. 
O gr. Antonio Carlos responde que basta o estado de sitio, 
O sr. Góes Monteiro replica que o estado de sítio é outro caso. ge rica o sr. João Mangabeira restringiu muito a questão' do estado 
. sitio. 
O. sr. João: Mangabeird diz que o seu pensamento ficou lá muito claro: o Governo póde tomar as medidas necessarias á defesa das instituições. 
..., O. sr. Presidente propõe, então, a seguinte redacção para o: dis
positivo em apreço: : “Em caso de insurreição armada, póde o Governo Federal, sem decretar a: mobilização, tomar medidas militares extraordinarids para restabelecer a. ordem, nos termos desta Constituição e da Leí de, Segurança. do. Estado, que fôr decretada pela Assembléa: Nacional”. 
O sr: Góes Monteiro não se satisfaz com a redacção proposta pelo sr. Presidente, e pergunta: quaes são essas: medidas ? 
O sr. Presidente responde que já foi votado um largo dispo'sitivo, com: todas. as. minudencias, regulando o estado de sitio na emergencia de aggressão estrangeira e quando se verificar uma in: surreição armada do povo óu da tropa. ; 
Ha um paragrapbo especial nesse dispositivo, de ordem geral, visando. mesmo o cstado de sitio, na vigencia do estado de: guerra, e dizendo: : 
“A. lei especial, considerada addicional: á Constituição, regulará o. estado de sitio em caso de guerra”, 
De maneira: que todas essas medidas serão especificadas. O que o general Góes Monteiro visa, segundo deprehende' de' suds' palavras. e da redacção do texto que está examinando, são aquellas medidas, não: de caracter civil ou commum, que podem ser' tómadas como no. caso. de. suspensão: das garantias constitucionaes, mas' Me: . didas militares extraordinarias. De maneira que é preciso, votár um dispositivo com referencia à essas medidas militares, no que elias possam referir-se á segurança do, Estado. À 
Pensa, portanto; que o dispositivo proposto: pelo general Góes Monteiro póde ser conservado, mas com a redacção que já'suggeriu. 
O sn. Góes Monteiro: diz' que o: seu pensamento: ahi fica mutilado). porque pela redacção proposta pelo sr. Presidente o Govérno fica impedido de decretar a mobilização. 
OQ sr. Presidente declara que na sua redacção pode-se acerescentar isso : mesmo sem decretar mobilisação. (?) : 
Assim, .o. dispositivo se harmoniza com:o artigo. já: votado... Poderão, ser tamadas medidas extraordinarias, mas de caracter puramente militar. : ' 
O sr. João Mangabeira continua a velar contra. Póde a lei con
erso que à estabelecimento de. côrtes marciaes ou da Jurisdieção 
ria ,é uma medida militar |...
— 655 — 
O sr. Góes Monteiro diz que, contra o seu voto, a Commissão votou que não póde haver justiça de excepção. Para certos casos, como os espionagem, alliciação e trahição, a Lei de Defesa do Estado deve prescrever o julgamento por tribunaes especiaes, 
U sr. João Mangabeira — o que não quer é pretexto para aquellss “rolos”. 
“O sr. Presidente esclarece que procurou pôr em concordancia o "pensamento do sr. Góes Monteiro com 2a materia já votada. Es tabeleceram-se dois estados de sitio: para o caso de insurreição armada do povo ou da tropa e para o de guerra. Porianto, tem dupla natureza: sem a existencia de guerra e com a guerra. No caso de guerra, será objecto de uma lei especial, a ser considerada addicional da Constituição e votada proximamente pela Assembléa Nacional. Nou casa de não haver guerra é gue intervém o dispositivo em discussão, visando medidas de caracter militar, exclusivamente. De modo que, até certo ponto, se harmoniza com os outros dispositivos, uma vez feitas as necessarias referencias na redacção final, 
O sr. João Mangabeira diz que exactamente pelo artigo a que fez referencia o sr. Presidente é que volta, com a maior convícmio, pela suppressão do submettido a debate. 
. Foram previstos dois casos: p do estado de sitio commum, para os “rolos” internos, e o de uma lei especial, para os casos de guera. Este casp especial do estado de sitio em caso de guerra é exactamernie previsto pelo era, Pe immediatamente seguinte ao que se está volanco, e que estabelece ; . 
“A declaração do estudo de guerra implica na suspensão automatica dos direitos e garantias constitucionaes, vigentes no estado de paz, ete,”. . 
Mas, si o estado de sitio para o tempo de paz externa é regulado por aquelle outro dispositivo, e n de guerra por esse, porque estabeleçer ainda outro, dando ao Poder Executivo ou ao Legislativo, — que tem tantas ou mais paixões que o Exeçutivo, — a faculdade de praticar acios de guerra, nos casos dos nossos “rolos” ? Esta redacção, muito laia, póde envolver até a criação de côrtes marciaes e julgamentos militares. . 
OD sr, Góes Monteiro reaffirma que foi excluido o julgamento de excapção, aliás, contra o seu voto, porque os crimes de alliciação, espionagem e trahição devem ser deferidos a um tribunal militar, para serem resolvidos summariamente, como acontece em quasi todog os paizes. Agora mesmo a Polonia assim condemnou 62 ukranianos e russos, uma parte á execução e outra a 10 annos de Endeia. Em todas as nações, os tribunaes especiaes funccionam para julgar esses crimes contra a segurança do Estado. Naturalmente não considera como crimes essas revoluções que tem havido no Brasil, porque ahi não houve trahição á patria. Os brasileiros, que tomaTam armas contra o governo, agora e antes, a não ser uma ou outra excepção, não o fizeram com a intenção de ferir a patria, TramaTam, sim, contra as suas instituições. 
O sr, João Mangabeira diz que mesmo sem esse artigo, todos os presidentes da Republica sempre tomaram providencias militaTes, sem que ninguem se lembrasse de as considerar inconstitucionaes. 
O sr. João Mangabeira reitera o seu voto, pela suppressão do dispositivo. 
O sr. Anlonio Carlos diz que, até agora, os Presidentes da Republica tiveram força de mais para defender o Estado, a ponto de avançar sem motivo contra o cidadão.
— 656 — 
O sr. João Mangabeira affirma que a Historia do Brasil demonstra a nenhuma razão de ser do artigo. 
O sr. Antonio Carlos tem verificado à necessidade do cidadão defender-se contra o governo e não a do governo defender-se contra o cidadão. 
O sr. Presidente entende que se tem tirado a força aos. Presidentes da Republica, nese projecto em debate, que o dispositivo em causa não póde ser considerado severo. Pensa que se não deve sacrificar de mais o. principio da autoridade. 
O sr. fi6es Monteiro pensa que, não se conseguindo dar ao Brasil uma Constituição que lhe garanta à paz, e à tranquillidade, então não haverá salvação possivel. Torna-se necessario dar ao governo os 'meios de que precise para vencer quem uttente contra a integridade nacional. ' 
O sr. Antonio Carlus manifesta-se pela suppressão do artigo. 
O sr. Agenor de Roure tambem. Como está redigido, o dispositivo extende até a pena de inorte aos crimes politicos. 
O sr. Themistocles Cavalcanti não tem receio do artigo, mas julga-o inutil e desnecessario porque, normalmente, o Poder Executivo póde tomar essas medidas mililares. 
O sr. Presidente manifesta suas duvidas por isso que, sendo o autor do dispositivo, technico: no assumpto, deve attender ás suas ponderações. ; 
O sr. Góes Monteiro não diz que não possa porque, si fosse governo, tomaria no caso «essas medidas militares, «de qualquer muneira, uma vez que é questão de vida ou de morte. 
E' supprimido o dispositivo, contra o voto dos srs. Presidente e Góes Monteiro. 
O sr. Presidente diz que é de se indagar si us resoluções da Asembléa podera ser tomadas pela Commissão Permanente, na ausencia daquella.. Porque à hypothese não está prevista. 
O sr. João Mangubeira responde aflfirmativamente, sendo acompanhado pela Commissão. 
O sr, Presidente o encarrega de redigir o respectivo artigo, e passa ao dispositivo seguinte: 
“& À declaração do estado de guerra implica na suspensão automatica dos direitos e garantias constitucionaes vigentes no es tado de paz, que possam acarretar prejuizos directos ou indirectos às necessidades da segurança nacional”. 
O sr. Agenor de Roure indaga: “Os direitos tambem ? 1” 
U sr. Góes Monteiro responde alfirmativamente. O disposilivo abrange todas as garantias e direitos, inclusive, por exemplo, os de propriedade. Sia guerra exige u destruição de uma usinu, deve ser ella: destruida. 
O sr. Presidente pondera: “Pagando-se o seu valor”. 
O sr, Agenor de Roure diz que se faz desapropriação. 
O sr. Góes Monteiro discorda. Não é possivel fazer-se a desapropriação, seguirem-se os preceitos constitucionaes. O general manda destruir; sua ordem é cumprida, A guerra é à guerra.” Napoleão, que foi a principio pacifista, até ser obrigado a fazer a guerra com à Prussia, em 1806, viu-se nessas contingencias. Nessa guerra, comv todos sabem, as mulheres tiveram papel saliente, incentivando-a. 
Chefiadas pela bella rainha Luiza, as mulheres da nobreza prussiana acorreram a liquidar o pequeno corso, tomando parte saliente nas manifestções então feitas. Não o conseguiram; ao contra
rio, Napoleão — após aquella manobra a que se referiu anteriormente, a proposito de umu observação geographica, pelo massiço
topographico, pelo terreno em redor — se empenhou na dupla batalha e em que, praticamente, liquidou o Exercito prussiano. No fim da peleja, já ao cahir da noite, Napoleão, esfalfado da jornada, dirigiu-se à pequena cidade de Weimar. O grão duque de Weimar era um dos commandantes de divisão do Exercito prussiano, e as senhoras de sua côrte haviam sido grandes animadoras da guerra. Todos se tinham retirado. Apenas a duqueza de Weimar não acompanhára os fugitivos e aguardára o. Imperador, no palacio de sua residencia, nessa cidade historica da Allemanha, onde, segundo bem se recorda, se reuniu a constituinte allemã. Lá chegando, fatigado, coberto da poeira dos campos de batalha, subia Napoleão a longa escadaria, quando lhe surgiu á frente a duqueza de Weimar, ajoelhando-se e pedindo-lhe clemencia para a guerra. 
Realmente o espectaculo era horroroso. foda a vizinhança em chammas, o incendio dizimava a pequena cidade de Weimar e as localidades vizinhas. 
Napoleão parou ao meio da escadaria, fez o gesto de levantal-a e lhe respondeu: 
“Madame, voilã la guerre !” 
Era a guerra que ella queria. 
Os militares são os que menos querem a guerra, porque lhe conhecem os horrores. Mas a guerru, uia vez feita, o deve ser com toda violencia, para terminar mais rapidamente e ser mais humana. 
O sr. João Mangubeira vota a favor do paragrapho. À guerra suspende quaesquer direitos, quaesquer garantias, que lhe embaracem os movimentos, o que importa é vencer. fudo mais é ficção. O general que perde uma batalha por uma consideração qualquer, é um general de comedia, um general de caçoada. O que elle deve fazer é liquidal-a o mais rapidamente possivel. E ahi, não se temem violencias, porque é o momento em que todos sº congregam em torno da patria e se sacrificam por ella. 
O sr. Antonio Carlos declara acceitar o paragrapho por se tratar de guerra contra o estrangeiro. 
O sr. Agenor de Roure tambem o acceila por esse motivo, 
O sr... Themistocles Cavalcanti manifesta-se tambem favoravel ao paragrapho. 
E' unanimemente acceito o dispositivo. 
Devido ao adiantudo da hora, levanta-se a sessão. ás 19 1/2 horas. 