— 708 — $ 2.º Poderá ser objecto de expropriação, por neces-' sidade publica oi interesse social, mediante previa e inunos demnizaçãos a propriedade de toda a classe de ens. 
Segue-se uma segunda parte, que no seu entender, póde formar Outro paragrapho. E' a seguinte: 
“O pagamento da indemnização será realizado em. dinheiro. Por lei especial, approvada por maioria absoluta de votos, poderá ser estabelecida outra” fórma de pagamento.” ' 
'O sr. Carlos Nunes acceita o dispositivo do art. 2.º, nos termos em que está redigido: 
“E' garantido o direito de propriedade com o conteúdo e 6 limite que a lei civil determinar.” À formula lhe parece até muito feliz para definir o direito de propriedade com as perspectivas socialistas que elle hoje comporta e exige. Entretanto, seria melhor dizer unica'mente:; — com o conteúdo e o limileque a lei determihar, para deixar epportunidade, tambem, às leis, gue não são propriamente, civis, como ao direito administrativo, de modo que elle possa determinar o conteúdo e: o limite do direito de propriedade. Outro ponto que lhe parece merecer reparos é o que se refere á previa e integral indemnização. Na vigencia da Constituição, teve opporluridade de examinar e criticar o dispositivo do seu artigo 72, 8 17, que estabelecia a garantia da propriedade, eni toda a sua plenitude, salvo o caso de desapropriação da propriedade por utilidade publica, mediante previa indemnização. Pareceu-lhe que “havia não 'sómente redundância nessa "expressão “em toda a plénitude”, como tambem que a exigencia constitucional. de — “prévia indemnização” — coarclava e limitava demasiado o exercicio do poder -de policia, que é preciso deixar reconhecido “e cuja amplitude vem se desenvolvendo no Estado moderno. De modo 'que, no seu entender, o adjectivo — prévio — deveria desapparecer do texto constitucional. Quando, em 1922. escrevia sobre o assumpto, argumentava com a Constituição Americana que emprega :a expressão — “justa :scompetensação”; já hoje, será possivel argumentar com a Constituição hespanhola, que emprega a expressão — “adequada indemnização”; coma Constituição allemã, que usa expressão, equivalente :á americana — “justa indemnização”. De sorte que, manter na'systematica da emenda apresentada, que é toda de fundo socialista, essa exigencia de — “prévia e integral indemnização” — parece uma demasia. Impõe, portanto, que se disa apenas: — “Poderá ser objecto de expropriação: por necessidade publica ou interesse social, mediante :indemnização, ' à propriedade e toda a classe de bens”. 
Em outro ponto, o 8 2.º diz que o pagamento da indemnização será realizado em dinheiro, Ora, muitas vezes haverá cohveniencia de Mão fazer o pagamento em dinheiro. ss Figura, para EXEMPLO, à exp opriação de uma mina não explorada, em que o pagamiento poderá ser feito por lei especial. Realmente, na ultima parte do referido pavasrapho, se diz que, por lei. especial, approvada por maioria de votos, poderá ser: estabelecida outra fórma de pagamento, e de facto, esta parte attende ao seu; reparo, Mas, então, Porque não suppri'nur à outra ? 
, O 'sr. Oswaldo Aranha vai dar as razões pelas. quaes assim redigiu o $ 2.º: quiz eliminar qualquer possibilidade de interpretação desse dispositivo como umá formula mascarada de confisco pelo Estado, porque até esse ponto não chegava a sua idéa, como não chega
— TU — vam as, idéas geraes, que procurou ausculiar, quanto possivel, na Commissão. Dahi essa restricção. Entretanto, acceita as justas: nonderações feitas. Escreveu — “prévia e integral: indemnização”-— para não dar a impressão de que queria estabelecer uma regra de desapropriação, por assim dizer, summaria., 
O sr. João Mangabeira declara que num paiz como o Brasil, a expressão — “prévia” — é uma garantia contra os abusos. Julga essa expressão indispensavel e vota contra a sua retirada. 
O sr. Castro Nunes pensa que a exigencia de — “prévia e integral indemnização” — estaria muito bem em uma constituição individualista, em que se quizesse manter o imperio do direito romano, na conceituação da propriedade; más não é cabivel em uma constituição * de fundo socialista e deante dos exemplos que acaba de apontar, de momento, porque lhe seria possivel, talvez, auzmentar as citações, si não tivesse tomado apenas poucas horas antes conhecimento do assumpto, não podendo, portanto, verificar si, em geral, outras constituições adoptaram ou não essa expressão. No direito americano, o poder de policia tem tido uma amplitude muito maior, um desenvolvimento muito mais util á sociedade. Entre nós, esse poder encontrou sempre difficuldades, provenientes mesmo da conceituação exaggerada do direito de propriedade, por causa da “prévia indemnização”. Sabe. se que o Codigo Civil, no árt. 591, teve necessidade de ladear. difficuldades constitucionaes, quando permittiao uso da propriedade mediante indemnização posterior, nos casos de estado de sitio ou de guerra, E era difficil, difficilimo, conciliar esse dispositivo do Codigo Civil com a Constituição Federal, nos termos em que enunciou a conceituação da propriedade. ' 
O sr. Oswaldo Aranha acceita a formula “mediante justa retribuição”. 
O sr. Castro Nunes propõe que se diga: -— “justa «é razoavel indemnização”. 
O sr. Oswaldo, Aranha lembra que basta dizer — “justa” — o que evitará injustiças, em casos de duvida. 
O sr. Castro Nunes pergunta por que essa exigencia do pagamento da indemnização em dinheiro. 
O sr. Oswaldo Aranha quer estabelecer o principio geral, a regra de que tudo deve ser pago em dinheiro. E, para a excepção a Assembléa naturalmente votará a lei que o Governo terá de pedir, dizendo que toda vez que assim não convenha, o Governo pagará a indemnização em apolices ou acções, Se não, us Governos se afastarão do principio e começarão os abusos, com as emissões. 
O sr. Castro Nunes diz que seu pensamento é exactamente permittir que, em caso de expropriação de quédas dagua ou exploração de minas, de utilidade geral, o Governo anime a organização ou incorporação de uma sociedade anonyma, dando participação nos lucros, por meio de acções, ao dono da superficie-ou do sub-sólo expropriado. Como a hypothese está prevista no paragrapho final, aceeila 6 dispositivo com duas modificações que propõe. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que essa é a parte de socialização, de cooperação do Estado com o individuo. 
O sr. João Mangabeira entende que devem ser conservadas as palavras “justa indemnização”, 
Uma Constituição não é um compendio acádemico, ou de uma corporação, nem uma exposição theorica; mas um instrumento adoptado por um paiz, num momento dado, para fazer a felicidade do seu povo. Às expressões — “justa indemnização” ou adequada indemniza
— FIV = 
ção,.— num paiz como o: Brasil, póde prestar-se a',abusos, sobretudo da parte de Estados ou municipios, dos: quaes já houve bastantes exemDlos. .Essa expressão — “justa indemnização”,— empregada -nos: Estados. Unidos, tem produzido: máus resultados; basta que se deixe aLaredo americana e se passe à Laredo: mexicana para: se encontrar dezZEnNas e centenas de pessoas, donas. de immoveis expropriados, que até hoje não receberam, apezar de passados muitos annos, o saldo dessas expropriações. E' por. isso que, nesse ponto, a'sócialização depende de uma série de empresas: economicas, mas. não vai ao ponto de-entregar o proprietario ao arbitrio de qualquer. Estado-ou municipio; sem que receba prévia indemnização da expropriação. Desde' que o poder publico chama ao seu dominio a propriedade privada deve antes indemnizal-a; salvo o caso. especial que a lei. determinar, como: já determinou quanto ao de revolução: militar. 
-A regra geral, porém, é a indemnização, que, no Brasil, deve ser prévia, porque é o unico meio de conciliar. os interesses .da propriedade. privada com os deveres: sociaes que ella tem.: Deixar, porém, ao poder o direito de dar uma indemnização “justa”, e: permittir que o pagamento fique para as calendas gregas, não é possivel. 
“Acceita apenas que se diga: “justa e prévia indemnização”. : O sr. Castro. Nunes deseja responder; em breves phraáses, as observações do seu eminente collega, sr. João Mangabeira, 
A critica! desenvolvida por S. Excia. affecta. às constituições citadas, porque, pelo menos, na'da Aniériêa do. Norte, o pensámento socialista nao tem penetrádo, tanto e a conceituação da propriedade individual tem se mantido. Cita é repete esse exemplo de 'indemnização posterior, constante do. Codigo Civil, embora não tenha de memoria o dispositivo; mas acredita que reproduziu;y com fidelidade, seu pensamento. . 
O sr. Oswaldo Aranha diz' que ha uma emenda apresentada pelo sr. Epitacio Pessõa, relativa aos casos de guerra. 
O sr. João Mangabeira diz que é 'a excepção; a regra geral é a prévia indemnização. 
O sr. Castro Nunes accrescenta que esse exemplo attinge os casos de estado de sitio, que não podem attingir o' direito patrimonial, porquanto o estado de sitio é medida de natureza pólicial, de alta policia, para fins'de ordem publica. De modo que foi" preciso torturar a Constituição pelà necessidade da aplicação do poder de policia e dar entrada no Codigo Civil à um preceito manifestamente'inconstitucional, E' esse o melhor argumento, revelado” pelas necessidades da nossa legislação civil, no sentido de que à exigencia da “prévia indemnização” é demasiada. 
O sr. João. Mangabeira diz que essas sao às excepções dos casos especiaes, como. dê requisições militares, que à lei determina; mas à Tegra geral deve ser a de “prévia indemnização”, A 
O sr. Castro: Nunes pondera, que o poder de. policia é. necessario à normalidade da vida quotidiana ádministrativa, que elle intervem em: todos os assumptos, até: na esphera economica, Durante a guerra européa creou-se o commissariado da: alimentação, e sobrevindo. o tratado de Versalhes, suscitou-se. a questão da prévia indemnização, isto é, de saber si o Governo podia manter as medidas de policia então adoptadas a respeito da reducção do stock, da distribuição de genéros de :consumo, da limitação da exportação e tantos outros. A, questão foi levada ao-Supremo Tribunal, que se pronúnciou pelas necessidades da normalidade administrativa.
— 71 — 
O sr. Oswaldo Aranha diz que esse direito vai sempre crescendo, mas as excepções devem ser ainda determinadas em lei, para se manter o principio geral. 
O sr. Castro Nunes lembra que o preceito constitucionál sempre OL UN Pics, um obstaculo' muito sério a tódas às medidas de natureza policial. 
O sr. Oswaldo Aranha concorda em que não haja a-palavra “prévia". Mas seu objectivo foi não permittir 6 direito de confisco na Constituição, : 
O sr. Castro Nunes reconhece que a emenda do sr. Oswaldo Aranha é inspirada por um sopro socialista bem accentuado. * Não acceita a exigencia de “prévia indemnização”, do direito individualista, porque é um excesso; acceita, entretanto, a expressão — “justa e razoavel indemnização” — porque lhe parece que condiz melhor 
om a systematica da emenda. 
O sr. Oliveira Vianna adopta as idéas do sr. -João Mangabeira. 
Oo sr. Agenor de Roure mantém à expressão — “prévia indemnização”. 
O sr. Góes Monteiro vota com o sr. João Mangabeira. — 
O sr. Themistocles Cavalcanti está de accordo com o sr. João Mangabeira, quer na parte da “justa indemnização”, quer na parte da exigencia de uma lei especial. i 
O sr. Presidente vota com o sr. João Mangabeira, Adopta a regra da “prévia indemnização”, e as excepções que a lei determinar. :Tomando o argumento do sr. Castro Nunes, lembra que uma lei de mil oitocentos e vinte e tantos já permittia ao Estado a utilização da propriedade privada, o quanto bastasse para o bem. publico. Esses casos urgentes, para manter a segurança das. necessidades individuaes e as exigencias do Estado, como por exemplo, as requisições militares, devem constituir excepções. 
Mas, mesmo numa constituição de espirito socialista, como diz o sr. Castro Nunes, não é demasiado estabelecer o principio geral. 
O sr. Oswaldo Aranha julga que não ha no dispositivo nenhum principio individualista. Tanto faz a expropriação com o pagamento prévio, como com o posterior. O principio é-o mestho e isso é apenas uma fórma pratica de o concretizar, Acha que não está errado. Í 
O sr. Presidente acceita a expressão “justa compensação” e mantém a da “indemnização prévia” como regra geral, conservando, poTêm, as excepções que a lei determinar. 
E' approvado o art. 2.º, com a suppressão da palavra “civil”, unanimemente. À 
E' approvado, integralmente, o &$ 1.º. 
E' appróvado o $ 2.º, substituindo-se a expressão “prévia e integral indemnização” por “prévia e justa compensação”. 
O sr. Oswaldo Aranha passa ao art, 3.º, assim redigido: 
“Art. 3.º As riquezas do sub-sólo e as quédas dagua já exploradas serão expropriadas pela Nação, nos termos do 8 2.º do artigo antecedente. Às não exploradas ficarão sob o regimen da lei ordinaria a ser votada pela Assembléa Nacional.” 
O sr. Oswaldo Aranha diz que, neste artigo dá a palavra ao sr. Themistocles Cavalcanti. S. Excia. estudou esta. parte do assumpto eº trouxe a sua contribuição esclarecedora para o orador é para o sr. João Mangabeira, que tinham duvidas a respeito, Estabeleceram-se en
Te ADO tão duas regras: uma para as minas já, exploradas, as quaes, si convier; o Governo expropriará, e outra para as demais, que a Assembléa, Nacional regulará em lei ordinaria. 
O :sr. Themistocles Cavalcanti allega.que, na sua suggestão, havia mais um paragrapho que dizia, o.sesuinte: “Passarão para o domi-, nio da União às minas e quédas daguia, cujos titulos de propriedade Trão, forem, registrados. dentro. de.seis mezes da data da. promulgação da presente: Constituição”. Quer dizer, aquellas minas e quédas daguaá, cujos titulos não fossem resistrados passariam para o dominio, da União e a desapropriação. teria de se exercer sobre as, pertencentes a particulares. E' uma formula de socialização dessas. minas e quédas dagua. 
., O sr. Oswaldo, Aranha diz que essas outras passarão: a ser reqguladas pela Assembléa. , 
O sr. Castro Nunes objecta que, na, , elaboração :do Codigo de Aguas, .na .commissão legislativa de que faz. parte, .propoz. principio semelhante a respeito das aguas, em. geral, definindo-as como do doTminio publico; e depois, em outro artigo, se definiu como publicos, federaes e estaduaes, os rios candaes,.e perennes, as, suas cabeceiras, as aguas que os formam, alvéos e margens, inclusivé as quédas dagua. De sorte .que, em. principio, está de. accordo. em, que se definam como de dominio publico as quédas dagua e, de um modo geral todas as aguas. 
O. sr. Oswaldo Aranha diz que.oartigó dá lugar 'a duas hypotheses: a das minas actualmente exploradas e à das.não exploradas. Para as exploradas estabelece à desapropriação natural, si o Governo. a jul gar conveniente; e as ouiras submette às leis que.a Assembléa votar, porque effectivamiente. à. materia ha de ser submettida ão seu estudo. Accaitando-se o. nóvo paragrápho, será elle estabelecido para: a primeira. hypothese e formulado 'um segundo, dizendo' que os casos, sesão submettidos á legislação da Assemblêéa. 
. o ar. Castro Nunes acha que essas hypotheses devem, depender da Tegislação ordinaria e que seria melhor dizer: “As riquezas do subsólo, a4 minas e quédas dagua póderão, ser expropriadas pela Nação”. 
O sr. Oswaldo. Aranha acha que toda a attribuição dessa natureza deve:ser optativa para o Governo. À questão. é da technica adontada na redacção. . 
.O sr. Castro Nunes faz vêr que 0 artigo é imperativo “serão expropriadas”. i ; 
., 2 O sr. Oswaldo. Aranha entende que. o caso depende apenas do criterio a seguir na redacção final: À duvida é justa. Quiz realmente dizer que “poderão ser expropriadas”, E, naturalmente, para serem expropriadas pela" Nação, será preciso, que ella pratique o acto inicial. 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que, pela sua emenda, a União pode exproprial-as desde logo. E' muito mais radical. = 
O sr. Oswaldo Aranha pensa ser .melhor redigir o artigo por fórma que as não registradas dentro de seis mezes passem para a segunda hypothese. 
O sr. Castro Nunes concorda com o sr. Oswaldo Aranha. 
. O;.sr. Themistocles Cavalcanti é “pela. socialização das minas e quédas dagua. Mas, como ba direitos adquiridos, de. individuos que têa a propriedade, actualmente, dessas minas e quédas dagua, justaTente para os garantir, apresentou à sua emenda. 
O sr. Oswaldo Aranha Aranha póndera que ha minas apenas descobertas. Vota para que o caso seja regulado por Jei ordinaria, porque
— 713 — ha circumstancias que não podem ser resolvidas pelo texto da Cónstituição. Acceita a'emen-la do sr. Themistocles Cavalcanti, mas disciplinada ao principio estabelecido pelo artigo. 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que, si a Sub-Commissão acha o prazo de seis mezes curto, não se oppõe ao seu augmento. 
O sr. Castro Nunes chama à attenção da Sub-Commissão para o facto de não res!rinzgir suas cogitações somente ás minas e quédas dagua, ás aguas em geral, mas tambem ás florestas necessarias á sua conservação, Ha uma série de problemas dellas dependentes. À Constituição allemsã ueoy se va forímiua  milo fe z, ue não póde reproduzir agora com fidelidade, mas que diz mais ou menos o seguinte: Os recursos au sub-sólo em geral e todas as forças economicas utilizaveis. À seu vêr é uma formula muito feliz, que abrange tudo. Pensa que as florestas marginais e cabeceiras de um grande rio devem ser incontestavelmente do dominio publico. No caso que figurou, a questão não é só da quéda dagua, nem a do rio, mas a de um rio de grande volume perenne, caudualoso, que deve ser do dominio publico. 
O sr. João Mangabeira diz que as minas e quédas dagua, pela emenda do sr. Themistocles Cavalcanti, passam desde logo para o dominio da União, ao passo que, pela formula do sr. Oswaldo Aranha, o assumpto será resolvido pela Assembléa Nacional em lei ordinaria, 
O sr. Oswaldo Ai unha explica que o seu ponto de vista é pratico, pois não mer onerar a União com a acquisição de propriedades, que não vai explorar e que, passando ao seu dominio, venham constituir, amanhã, não elementos de progresso, mas um entrave ás iniciativas da collectividade. 
O sr. Castro Nunes diz que a ultima parte do artigo não resolye a questão da propriedade das minas não exploradas e deixa margem para que a Assembléa possa agir com o necessario desembaraço de movimentos. . 
O sv. Themistocles Canoleanti áVlega qe é liquida a questão, quando ha um titulo de propriedade. Mas a União vive a discutir com individuos que não possuem nenhum titulo. 
. O sr. Oswaldo Arunha faz ver à Columissão que o patrimonio da União não está levantado nem no Districto Federal. ; : 
O sr. Presidente declara ter em mãos a Constituição allemã, na qual ha um texto que póde ser aproveitado. Diz elle: “O Estado poderá intervir na exploração e coordenação de industrias e empresas quando o exigirem a racionalização, a producção e os interesses da economia nacional”, 
O sr. Oswaldo Aranha diz que quer obrigar a Assembléa Nacional a fazer uma legislação sobre o assumpto. 
O sr. Themistocles Cavalcanti mantem sua emenda porque a considera necessaria, 
O sr. Oliveira Vianna acceita o artigo do projecto, apenas com uma pequena modificação de redacção: “poderão ser expropriadas” em vez de “serão expropriadas”. 
O sr. Agenor de Roure está de accordo com o artigo. 
O sr. João Mangabeira tambem. 
O sr. Góes Monteiro, em principio, acceita o artigo, porque defende a nacionalização das minas e quédas d'agua. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que mais adeante isso está previsto. 
O artigo é approvado com a emendãá: “poderão ser expropriadas”, consignando-se as resalvas do sr. Themistocles Cavalcanti,
—T4— 
O sr. Oswaldo Aranha procede á leitura do 8 1º: 
,, “A União poderá fazer concessão para exploração de minas e quédas d'agua, mas sómente a brasileiros ou empresas organizadas no Brasil e com capital aqui integralizado.” 
' Declara exigir “capital aqui integralizado”, no sentido de nacionalizar o capital. No Brasil assiste-se a um phenomeno curioso: a renda ouro, que já foi de 300 mil contos é hoje de 70 *|º. 
O sr. Castro Nunes pergunta si o facto de ser exigido que as empresas sejam organizadas no Brasil, com capital integralizado, quer dizer, capital estrangeiro convertido em moeda brasileira, será nacionalizar, E" sabido que todas às empresas estrangeiras, que se incorporam aqui, exigem directoria estrangeira. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que essas empresas têm direcção geral, emittem debentures é, cousa interessante, têm duas nacionalidades — uma, para um effeito, aqui, e outra, para outro effeito, lá. 
O sr. Castro Nunes é de parecer que seja prohibido que tenham accionistas. no estrangeiro. 
O sr. Themistocles Cavalcanti pondera que, .em geral, não integralizam o capital aqui. : 
O sr. João Mangabeira acha que podem ter filiaes, mas a sede deve ser no Brasil. 
O sr. Castro Nunes cita um exemplo, no Estado do Rio, de uma empresa de fabricação de cimento: o capital de 10 mil contos é norte-americano; a sociedade anonyma foi organizada no Rio de Janeiro. : 
O sr. Oswaldo Aranha intervém dizendo que essa sociedade é «dirigida pela séde, que se encóntra nos Estados Unidos, como acontece com a fabrica Ford, que tem filiaes em todo o mundo, mas a directoria é sempre a mesma. O dispositivo exige que se nacionalize de facto o capital, não acceitando reclamações estrangeiras a respeito do mesmo. 
O sr. Castro Nunes acha que os accionistas pódem ser estrangeiros. Formado o capital nacional, é integralizado em sociedade anonyma. O dispositivo exige que os accionistas sejam nacionaes ou residenteés no Brasil. 
O sr. João Mangabeira diz que tudo isso depende muito das leis das sociedades anonymas. ES 
O sr. Oswaldo Aranha pondera que todo esse principio é nosso. 
O sr. Castro Nunes acha que nessa materia não se deve ir muito longe, não se deve exceder de muito o principio nacional, porque ficaria impedida a drenagem de capital estrangeiro, cousa qu! o Brasil precisa tanto como de braços. 
O sr. Oswaldo Aranha concorda, mas entende que desde que o capital vem a ser empregado no Brasil deve ficar sujeito ás leis do paiz. . . 
O sr. Castro Nunes não acha bom crear muitos obstaculos. Além do mais está convencido de que essa exigencia de nacionalização da empresa, tem mais effeito no papel do que na pratica. 
O sr. Oswaldo Aranha — “Mas ficamos com mais liberdade para tratar com as empresas”, 
O sr. Agenor de Roure tambem receia que o dispositivo produza máu resultado. Pensa gomo o sr. Castro Nunes, pois, nenhum paiz precisa tanto de braços e capital como o nosso. Si fossemos esperar por capital. nacional não teriamos ainda nem viação urbana nem. outros serviços, feitos com capitaes estrangeiros.
— TI5 — 
o sr. Castro Nunes observa que, de facto, fez essa observação, mas para dizer que o dispositivo, como está redigido, não resolve de todo o problema da nacionalização das empresas que exploram quédas d'agua e minus, O facto de ser a sociedade anonyma organizada no Brasil e o capital integralizado tambem no Brasil, não significa que a empresa não seja praticamente estrangeira. De fórma que acceita 29 disposilivo, como está, porque o seu pensamento é esse mestno. 
O sr. Ágenos de Roure — “Mas aqui fala em integralizar”. 
Os srs. Góes Monteiro e Themistocles Cavalcanti votam o para3rapho como está redigido. 
E' approvado o 8 1.º do art. 3º. 
O sr. Oswaldo Arunha procede à leitura do 8 2.º: 
“Uma lci regulará o regimen das concessões, cujo prazo não poderá exceder de 20 anos.” 
Explica que determinou 20 annos, mas confessa que depois, reflectindo, considerou exiguo esse prazo, dadas as despesas exigidas com installações. Acha melhor dizer 30 annos. E' mais facil empregar dinheiro com este prazo, do que com aquelle. 
O sr. Presidente propõe que se diga: “vinte annos, prorogaveis ama vez”, 
O sr. Oswaldo Aranha — Na prorogação é que está o perigo. 
O sr. Castro Nunes acredita que mesmo trinta annos seja prazo demasiadamente curto para certas inversões de capitaes., Cita -o caso da Light, que não poderia ter contractado seus serviços por trinta annos. : 
O sr. Oswaldo Aranha é de parecer que se diga: “trinta-annos, prorogaveis uma vez, e finda essa prorogação fica integrado no patrimonio do paiz.” 
O sr. João Mangabeira pensa que seria melhor dizer-se: 
“ ,, cujo prazo será fixado em lei,” 
O sr. Castro Nunes — O maximo de noventa annos é o tradicional, 
O sr. Oswaldo Aranha propõe a seguinte redacção: 
, “Uma lei especial regulará o regimen das concessões; fixando os prazos, estabelecendo a regra de reversão ao paiz. ao fim da concessão.” 
O sr. Oliveira Vianna concorda com essa redacção. 
O sr. Castro Nunes — Assim ha a vantagem de ficar obrigatoria a clausula da reversão. 
O sr. Góes Monteiro, em principio, é contra as concessões. 
Acha, portanto, que deve ser limitada ao maximo estabelecido pelo dispositivo, embora reconheça que o Brasil tem necessidade disso. E' contra, porque, em geral, as concessões dão logar a conflictos internacionaes. VYota com restricções quanto an prazo. 
O sr. Oswaldo Aranha acha que o dispositivo attende a isso. 
U sr. Themistocles Cavalcanti vota com o sr, Góes Monteiro, com as mesmas restricções. 
O sr, Oswaldo Aranha tinha fixado o prazo, mas acabou convencido de que isso é perigoso. Talvez o prazo de concessão de serviços de electricidade e aproveitamento de quédas d'agua deva até ser maior. 
E' approvado o $ 2.º, com a redacção proposta pelo sr. Oswaldo Aranha. 
O sr. Oswaldo Aranha lê;
— 716 — 
“Art. 4.º Aquelle que por cinco. annos, sem interrupção, nem opposição, ou. reconhecimento do dominio alheio, possue um. trecho de terra e a torna. productiva pelo trabalho, adquire por isto mesmo a plena propriedade do sólo, podendo requerer ao juiz que assim o deClare por sentença.” 
—, Osr. Castro Nunes acha o prazo muito curto. Acceita o principio, mas ficaria com o principio tradicional em direito, da prescrihção, usucapião de 10 à 20 annos. 
, O sr. Oswaldo Aranha declara que no projecto, que teve occasião de submetter á apreciação do sr. Oliveira Vianna, cogitará de 10 annos. Acha, entretanto, que ursa, das maiores necessidades do Brasil é a regularização da propriedade, porque advém, dahi, como se sabe, a impossibilidade de muitas iniciativas, consequente à insegurança. 
O sr. Castro Nunes. — “Mas isso, assim, vai augmeniar a inseEurança”. 
Onde exista prova restrictiva da propriedade, poderá ser provocada a intervenção. Comprehende a necessidade de attender á evolução, o sopro socialista, mas não póde concordar com essa especie de usucapião quinquenal, 
O sr. Oswaldo Aranha responde que não teve em vista. nenhuma idéa socialista mas, sim, a pratica. 
Tudo deve ser feito no sentido de normalizar as propriedades. Todas as tentativas até agora feitas têm sido baldadas. 
O sr. João Mangabeira intervem, affirmando: que, num paiz sem cadastro, não ha nada que possa tornar certa a propriedade. Ha toda a vantagem em tornar certa a propriedade. 
-O sr. Castro Nunes. — “Mas aqui não é isso o que se faz. Dá-se a posse”. 
O sr. Oswaldo Aranha responde que se trata da posse que o individuo já tinha e de terra que elle tenha valorizado com o seu trabalho. E' preciso que as duas condições existam. 
O sr. Castro Nunes pensa que, de facto, se deve favorecer ao cultivador contra o proprietario de terras inexploradas. E' um principio socialista. . 
O sr. Themistocles Cavalcanti — “Não é bastante a posse. E' preciso que slle tenha valorizado a. terra com seu trabalho. Esta é restricção”. 
O sr. Oswaldo Aranha pede licença para dizer que essa questão de principio socialista é um pouco de imagináção nossa. Nós é que creamos essas denominações de socialismo, ' individualismo, consequentes. ao espirito de definir as coisas e subdividil-as, o pensamento humano é uma só coisa; e suas etapas não podem ser registradas com essa nitidez. 
Tem-se a visão, em um dado momento, e dá-se-lhes nome — individualisme, socialismo. 
O sr. Castro Nunes — “Mas ha outras maneiras de definir”, 
O sr. Oswaldo Aranha diz ser seu ponto de vista o seguinte: 
Em: geral, o povo brasileiro é littoraneo, vive nessa fita de littoral, onde o Brasil actúa menos, constituindo quasi um territorio nenutro, á maneira do corredor de Dantzig. Mas e preciso pensar na situação dos que vivem no interior do Brasil. Un homem que durante 5 annos trabalhou em uma terra, construiu casa, fez seu patrimonio, produziu, constituiu familia, e durante todo esse tempo não viu appa
— TN — recer outro proprietario... E' justo que essa terra lhe pertença porque não houve quem a cuidasse ou reclamasse, naquelle espaço de tempo. . 
Quanto ao receio manifestado pelo sr. Castro Nunes de: que possa vir a ser um principio geral, não ha razão para isso, por que, com o decurso do tempo, deverá ser mudado o dispositivo. Normalizada a propriedade, teremos que voltar à legislação civil. 
“O sr. Castro Nunes — “Mas se ficar na Constituição... 
O sr. Oswaldo Aranha pensa, as constituições deverão ser reformadas; mesmo porque não ha constituição eterna, Em regra ellas deviam ser revistas de quatro em quatro annos. 
O sr. João Hangubeira considera o artigo um dos melhores do trabalho apresentado pelo sr. Oswaldo Aranha, por isso que as medidas nelle consubstanciadas visam dois fins, de excepcional imporlancia para a vida rural do Brasil. Primeiro, — torna certa a propriedade. 
O sr. Oswaldo Aranha accentúa que o seu objectivo foi exactamente o de garantir a propriedade. 
.., O sr. João Mangabeira, continuando, diz que quem, como elle, residiu, advogou e fez politica durante longos annos no interior da Bahia, sabe perfeitamente que um dos males, que uma das maiores diificuldades para se realizar uma hypotheca ou qualquer outra transação com a propriedade rural, é justamente a prova de propriedade. 
í O sr. Oswaldo Arunha observa que um dos maiores capitalistas do Brasil "já propôz ao Governo contribuir com dois mil contos, independentemente dos impostos, que tivesse a pagar, desde que pudesse normalizar as suas propriedades ou, pelo menos, que o Governo creasse uma lei, pela qual lhe fosse possivel regularizar a posse dessas propriedades. Mas o dispositivo que apresenta agora não aproveita a elle e sim aos pequenos proprietarios. 
O sr. Castro Nunes concorda em que o dispositivo estabelece medidas que não aproveitarão a esse capitalista, mas, aperras, aos colonos de suas fuzendas abandonadas. 
O sr. Oswaldo Aranha assegura que isso absolutamente não se dará, porque o colono não é proprietario; nada possue como seu. E' preciso que exista a posse. 
O sr. Castro Nunes, pergunta: “Mas si elle é o cultivador 9º 
O sr. Themistocles Cuvaleanti faz notar que a cultura dar terra não prevalece contra o titulo de propriedade. 
O sr. João Mangabeira accentúa ainda que o colono reconhece o direito do proprietario, 
O sr. Castro Nunes diz que não é contrario ao artigo; acceita-o, no sentido de favorecer o cultivador. Mas, acha que essa medida póde dar logar a muitas surprezas no interior do Brasil, onde existem propriedades a longas distancias. 
O sr. João Mangabeira affirma que isso não se dará, conforme vai explicar a S. Excia. 
O sr. Castro Nunes, continuando, accentúa os inconvenfjentes dessa medida, para as propriedades a longas distancias, exigindo extensas viagens até as suas sédes. Mas, abstrahindo-se desse preceito, que lhe parece claro e transparente, e ficando o pensamento do sr. Oswaldo Aranha, de tornar certa a propriedade, afigura-se-lhe de grande vantagem a segunda parte do artigo, porém, com um prazo de 10 annos. 
O sr. JoGo Mangabeira pede no sr. Castro Nunes que lhe permitta explicar os motivos por que acceita integralmente o artigo, cujo
—TI8 — ebicativo é de dit alcance social, Porque visa, não, somente tornar proprietario, q ade, fixando-lhe os limites, como garantir o 'wpequeno Injusto é in ta ig ado, contra os potentados. Nada ha de mais Solo, quo do que se per mittir que o lavrador, que valorisa o, Olo, á custa, ás vezes, «de trabalho insano; agonias tremendas, que começaram com o. devastamento da floresta virgem; que construiu sua Casa e constituiu familia nas terras improductivas e que as valorizou, graças aos seus esforços, se veja, ao cabo de 10 annos, expoliado por um cavalheiro, que vive na cidade, que nunca se importou com aquellas terras abandonadas, mas quê, inventando uma medição de sesmaria, com 20 .ou: mais leguas de terra, expulsa o lavrador do sólo, que lhe devia pertencer por “usucapião”. Isto não é nenhuma phantasia, porque teve occasião de verificar uma scena dessas no interior da . Bahia, scena que acabou em morte, porque um cavalheiro incluira 'propriedades alheias, na medição que arranjára para as suas terras, expulsando seus habitantes. Si é colono, — muito bem — tem que reconhecer o direito alheio; mas si é lavrador de uma terra abandonada, cujo proprietario ficou passeiando na cidade, a lei deve reconhecer o esforço de seu trabalho, dando-lhe a propriedade, ao fim de cinco ou 10 annos, porque foi elle quem concorreu para a valorização e o. progresso, plantando. e produzindo, numa terra ás vezes herdada por. seu proprietario. 
Afigura-se-lhe sufficiente o prazo de cinco annos, sem interrupção; porque, si dentro desse prazo ninguem se apresentar com as qualidades caracteristicas de proprietario, essas terras ficarão sendo do Estado; quem abandonou uma. terra' por cinco annos, perde o direito a ella. Não conhece, pois, lei mais justa, nem mais equanime do que esta, para attender aos que trabalham no sertão do Brasil. 
Esse artigo. visa, sobretudo, o interior, porque nas capitaes e suas redondezas, não terá applicação, | 
O sr. Castro Nunes acceita o principio, com a modificação para 10 -annos. 
O sr. Oliveira Vianna vota de accordo com a emenda do sr. Castro Nunes. 
Os srs. Themistocles Cavalcanti e Agenor de Roure acceitam o artigo; tal como se acha redigido. 
O sr. Presidente pensa que o artigo — aliás, brilhanternente redigido pelo sr. Oswaldo Aranha — não dará resultado no “Brasil, em cuja legislação existem já varias medidas com: o mesmo fim, e que não deram solução ao caso brasileiro. " 
O sr. Oswaldo Aranha observa que essas medidas não deram resultado porque eram inapplicaveis. = . 
O sr. Presidente cita, entre outras medidas estabelecidas pela legisláção brasileira, o: principio do “úsucapião”, legalizado pelo juiz, com prazo de 10 annos, c o Registro. Torrens, adoptado pelo primeiro Governo Provisorio da Republica, e que teria dado resultado, si houvesse. a certeza da propricdade particular... Mas, a não ser no Rio Grande do Sul e em Minas Gerues, onde o Registro Torrens é adoptado para a venda de terras devolutas, e em um ou outro caso excepcional do Estado do Rio de Janeiro, não ha, por assim dizer, no Brasil. ” 
O. sr. Oswaldo Aranha declara que o Registro Torrens foi um monopolio dado aos ricos, para regularizarem as suas propriedades. E até hoje, não se sabe quem responde pelo Registro Torrens, si a União ou o Estado. 
O sr. Presidente taz notar que o Registro Torrens é vulgar no Rio Grande do Sul,
— 719 — 
. O sr. Oswaldo Aranha diz que ha varios casos de acção rescisoria, para annullar o Registro Torrens, e, até hoje, o proprietario que registrou, não sabe de quem vai receber, À União, não quer responder, declarando que o caso é da competencia da justiça estadual; o Estado, tambem não quer responder, porque diz que a acção é federal. 
r O sr. Presidente, como esclarecimento, diz que a lei não admitte acção de reivindicação. As despesas com: o Registro Torrens são pagas por quem registra, com fundo especial para o Thesouro. 
O sr. Oswaldo Aranha declara que o Registro Torrens obriga a exames mineralogicos e a levantamento de plantas, que custam muitos contos de réis. Além disso, os registros Torrens, feitos no Brasil, em geral, são nullos. 
O sr. Custro Nunes: àa planta de uma propriedade agricola não custa muito dinheiro. 
O sr. João Mangabeira: póde custar contos de réis. 
O sr. Presidente acha, que esse intituto civil teria dado remedio a alguns casos de incerteza. Em resumo, o que quer dizer é que na legislação brasileira, destes ultimos 40 arnos, existem principios que, si não solucionam, definitivamente, pelo menos melhoram as condições da propriedade privada, assegurando essa propriedade contra as incertezas de dominio. De modo que, à seu vêr, esse dispositivo constitucional, por si só, não dará remedio definitivo ao caso, como suppõe o sr. João Mangabeira. Acceita, entretanto, o principio, respeitado o prazo proposto pelo sr. Castro Nunes. 
O sr. Góes Monteiro vota pelo artigo, como se acha redigido; apenas desejaria que se çaracterizasse esses trechos de terra, para evitar os abusos contra a pequena propriedade. 
O sr. Presidente considera conveniente esse principio constitucional, si adoptado para terras devolutas. 
O sr. Oswaldo Aranha dá as razões pelas quaes incluiu essa disposição em seu trabalho. Assim é que, ao apresentar essa suggestão ao sr. Oliveira Vianná, perguntou-lhe S. Exciu. si havia razões de ordem local, no Rio Grande do Sul, que justificassem esse principio constitucional, Quer accentuar que o Rio' Grande do Sul é o unico Estado que ainda possue “reservados”, e tão ricos que, agora, pretendendo-se estender uma estrada até Irahy — que é um “reservado” do Estado — verificou-se que essas terras poderiam ser immediatamente ven. idas por 400: mil contos. Nesses “reservados”, ha, porém, innumeros intrusos, explorando terras, que pertencem ao Estado. Como Secretario do Interior, teve conhecimento de que na zona de Erechim — talvez o municipio mais rico do Rio Grande, a despeito dos seus oito annos apenas de existencia — os intrusos, fanatizados, se armaram e luctaram com quatro batalhões da Brigada Policial do Estado. À situação se aggravára por tal fórma que teve que ir pessoalmente a Erechim, e após entendimento com elles, resolveu dar-lhes a colonia de Santa Rosa, — verdadeira joia da administração do Rio Grande do Sul — perfeitamente organizada, para elles viverem e trabalharem, porque estavam convencidos de que as terras de Erechim já lhes pertenciam. 
O sr. Presidente declara acceitar o principio para as térras de Erechim, que erum do Estado (Risos). Nas terras devolutas está de aEcaTÃO, sr. Oswaldo Aranha, em resposta, diz que admitte possa um Estado possuir “reservados”, para attender a razões de ordem geral, qual seja a localização de colonias, etc. Mas ao particular isso não deve ser permittido.
— TN — O sr, Casiro Nunes pergunta 'si esses principi i , SM b principios se .applicam tambem ás terras do patrimonio da União, porque isso nã á o ” ras O ão e: hprebhendido no artigo. e POr! SIa Om rias WE AA q declara não haver duvida nenhuma, 
o à extensão da medida .ás terras da União, parte essa que é atiendida. mais adiante. 5, q 
.. O ar. João Mangabeira faz notar ao sr. Castro Nunes que um dos artigos, subsequentes trata desse ponto. 
D. ar. Oswaldo Aranha, lê o 8 1º: 
“A plantação, o edifício e todo producto do trabalho incorporado ao sólo, si tiverem, pelo menos, metade do valor deste, serão legalmente considerados o princi;pal, cabendo ao proprietario do sólo apenas a justa indemnização do seu valor.” 
, , Observa que inverteu o antigo principio. O trabalho é que passa 4 ser o principal. . O 'sr. Castro Nunes diz que este principio está no Codigo Civil. — O sr.João Mangabeira acha que no Codigo Civil elle pode amanhã ser alterado, ao passo que, figurando na Constituição, não o será mais. * 
'O sr. Oswaldo Aranha declara que teria dado até 1/3 do valor, porque entende que o trabalho é effectivamente o principal e a.terra O accessorio; mas não convindo implantar essa novidade no paiz, senão .com o senso da medida ce da prudencia, estabeleceu à metade, 
Nota tambem que o Codigo Civil dá opção; aqui, torna-se: obrigatorio. . , 
Tomados. os votos, o. sr, Presidente declara. approvado o 8 1º. 
O ar. Oswaldo Aranha lê o $ 2º: 
“Somente as pessoas juridicas de direito publico in
terno poderão dar aforamento, ficando .prohibidas às emphyteuses particulares.” 
'E” approvado, sem observações. 
O. sr. Oswaldo Aranha 1ê o $ 3º: 
“Os aforamentos poderão ser; resgatados a qualquer tempo, pagando o. foreiro o preço de trinta annuidades. Esse dispositivo não .se applica. ao aforamento dos terronos de. marinha, ao dos reservados, e ao dos respectivos acerescidos.”. 
O sr. Castro Nunes observá quê esse dispositivo já está no Codigo Civil,'mas não foi posto em praticá porque se entendeu que as trin-ta annuidades seriam contadas da' data da promulgação do mesmo Codigo e este ainda não tem trinta annos. — 
Mas, figurando o principio na Constituição, dever-se-á entender que esse prazo passa a correr de agora. | 
Além disso deve-se accrescentar.“da União e dos Estados”. 
Osr. Agenos de Roure — “Da União, e dos municipios” 
O sr. João Mangabeira entende que promulgada a Constituição, os aforamentos podem ser resgatados no dia seguinte. 
O sr. Themistocles Cavalcanti propõe se diga “terrenos de dominio. publico” em vez de “terrenos de marinha, ao dos reservados e ao dos respectivos. acerescidos”, 
O ar. Castro Nunes acceita a emenda.
— nl — 
O sr. Presidente sumette a votos o 8 3.º com a emenda do sr. Themistocles Cavalcanti. 
E' approvado o 8 3.º com a emenda. 
O sr. Oswaldo Aranha 1ê o 8 4º: 
“Mediante o preço de trinta annuidades, podeia o arrendatario adquirir o dominio integral do immovel arrendado. Esta disposição só se applicará aos arrendamentos celebrados após a vigencia da Constituição, e na hypothese de não haver clausula impeditiva da acquisição. 
O sr. Castro Nunes não vê razão para essa limitação ao direito de locação, convertendo-se o locatario em proprietario. «Considera esse dispositivo uma ameaça terrivel para o proprietario. Muitas vezes o aluguel de uma casa não. corresponde a seu valor. Isso é facil de calcular, tomando-se, por base, para exemplo, um immovel urbano. Mas nos casos de propriedade rural, arrenda-se, muitas vezes, uma fazenda que vale 400 contos por um aluguel infimo, .diga-se 30U4J00 mensaes, ou 3:600$000 annuaes, . que multiplicados por 36 dão 108 contos. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que consignou um principio que tende a ser universal. 
O. sr. Themistocles Cavalcanti — E com a restricção: “se não houver clausula impeditiva”. 
O sr. João Mangabeira acredita que esse dispositivo não se applica a predios urbanos. 
O sr. Castro Nunes acha que elle seria mais justo si só a estes se. applicasse. 
O sr. João Mangabeira diz que o arrendatario nunca se confunde com o locatario; o arrendatario é quasi seropre de proprieaade rural, da qual; quem à toma, paga renda e tira renda. Nunca se considerou immovel arrendado o. predio urbano. Na linguagem comrmnum, ninguem diz que arrendou uma casa, sinão que alugou. Quem arrenda uma propriedade agricola vai realmente trabalhar nella, é factor da producção, vai desenvolvel-a para não sô pagar a renda como ainda tirar algum lucro. Não é o que acontece com a casa onde se mora. 
O sr. Castro Nunes acha que a distincção é cerebrina, porque a expressão technica é locatario. O proprietario que arrenda uma propriedade agricola a está explorando, À lei italiana que cogitou da representação de classes, estabeleceu o que se deve entender por propritario, cultive elle ou não. | 
Concordou com o dispositivo anterior porque o aforamento é perpetuo e o arrêndamento é a prazo curlo, Data venia, este ultimo dispositivo parece-lhe excessivo. 
O sr. João Mangabeira pensa que não se póde argumentar com uma lei fascista. E' preciso encarar o problema no terreno economico e social, considerando o arrendatario o verdadeiro factor da producção & da riqueza publica e achando por isso justo que aquelle, que durante trinta annos, trabalha um sitio, chacara, fazenda, o que fôr possa, de momento, adquirir a propriedade, que faz produzir, emquanto que o dono, por commodidade ou por incompetencia; não a quiz desenvolver. E aquelle não a adquire de graça, adquire-a dando trinta vezes aquillo, que paga como renda. 
O sr. Castro Nunes declara que, si se entender que a parte final é no sentido de que a clausula impeditiva' de acquisição é clausula
— 722 — contractual e não prohibição legal, está de accordo como dispositivo. 1 .O sr. Presidente julgu que se póde acerescentar; clausula: con. tractual. 
o sr. João Mangabeira vota pela suppressão dessa parte final, Preferiria se explicasse que .arrendamento só se. emprega em relação ao immovel, que dá renda e não à casa de aiuguel. 
.O sr. Agenor de Roure é da mesma Opinião; a casa dá agasalho, não dá renda, 
O sr. Castro Nunes objecta que os casos de sublocação no Districto, Federal são. communissimos. Ahi está im caso em que o locatario de pfopriedade urbana tira della renda. 
O sr, Oswaldo Aranha observa que a discussão se está desenvolvendo no terreno theorico. Mas o certo, é que, em noventa casos, .convém aó proprietario a renda do immovel. À restricção ahi figura para os outros dez casos. À 
O sr. Presidente submette a votos o dispositivo. 
O sr. João Mangabeira vota pela suppressão da parte final. 
" O sr. Castro Nunes acha que a parte final é essencial, deve icar.: 
O sr. Oliveira Vianna vota pelo dispositivo. 
Osr. Góes Monteiro tambem é pela suppressão. 
O sr. Oswaldo Aranha acceita a suppressão. 
O sr. Themistocles. Cavalcanti acceitã'o dispositivo! com o todo propnsto pelo sr. Presidenie, por suggestão do sr. Castro 
unes. 
O sr, Pre idente vota pelo dispositivo e declara que, dado o empatrna votaçí., desempata pelo voto de qualidade a favor do dispositir com o u crescimo: “clausula contractual”. 
O sr. Oswu!do "Aranha lê o 8 5º: 
“O proprietario de terras é obrigado a exploral-as, sob pena de expropriação, na fórma do 8 2.º do art. 2.º.” 
O sr. João Mangabeira propõe-se diga:. “podendo ser expropriadas”, em vez desse “sob pena de expropriação”, que póde ser, muitas vezes, um beneficio para o proprietario. 
. O sr. Castro Nunes está de accordo com a emenda proposta pelo sr. João Mangabeira., 
O sr. Agenor. de Roure vota a favor, certo que o Governo nunca poderá expropriar por .não ter dinheiro* para isso. 
“Tomados os demais votos, o sr, Presidente declara approvado o $ 5º, 
O sr. Oswald! Aranha lê o 8 6.º: 
“Ficarão. proprietarios gratuitos das terras devolutas, onde têm bemfeitorias, seus actuaes posseiros,.” 
O sr. Themistocles Cavalcanti entende que esse dispositivo é a negação do principio do usucapião. o : 
O sr. Castro Nunes quer ouvir a palavra do:sr. Oswaldo Aranha, que, como ministro da Fazenda, póde dizer si isso convém ao Patri.monio Nacional. 
Tem duvidas a respeito. 
O sr. Oswaldo Aranha acha que não ha desvantagem nenhuma. Essas propriedades nas mãos da União prestam-se a explorações de toda natureza. De resto, não ha Estado rico com povo pobre; não ha Estado proprietario com gente miseravel, O Estado é proprietario -através das propriedades: de seus habitantes.
— T233 — 
O sr. Castro Nunes pergunta por que não se applica aos posseiros das terras devolutas o dispositivo do 'art. 4.º: “Aquelle que por cinco annos, etc.” : 
O sr. Presidente — Assim, sim. 
O sr. João Mangabeira concorda com a observação do sr. Castro Nunes, mas acha que para estes 'é bastante o prazo de dois annos. 
O sr. Agenor'de Roure =— “Em dois ânnos ninguem faz uma terra produzir”. , 
O sr. Presidente acceita o principio do art. 4.º para as terras devolutas, não com a diminuição do prazo, como quer o sr. João Mangabeira, porque em dois annos o 'posseiro não póde ter terras produzindo. : 
U sr, João Mangabeira diz que na Bahia a lei de terras, que se seguiu à Constituinte; estabelecia, para'os .posseiros, o direito de adquirem a propriedade, mediante processo legal, após dois annos de cultura effectiva. Dois annos é o que, ainda hoje, exige a lel bahiana. 
O sr. Castro Nunes acredita justo que o posseiro seja dono, em principio. Mas prefere que se deixe á lei estadual defínit o prazo e as condições. Nestes termos propõe uma emenda. = 
O sr. Góes Monteiro propõe 'se diga “os nacionaes que forem posseiros de terras 'devolutas: ..” 
O sr. Oswaldo Aranha está de accordo . Foi uma omissão, Posseiros nacionaes. 
O sr. Castro Nunes acceita a emenda e suggere a seguinte redacção, attendida tambem a sua emenda: 
“$ 6.º Os nacionaes, que forem posseiros de terras devolutas, terão sua propriedade, desde. que nellas tenham bemfeitorias e as explorem; décorrido o prazo que fôr marcado pelo legislador estadual. não podendo exceder de cinco 'annos.” 
O sr. João Mangabeira não quer que a situação do brasileiro na Bahia seja: differente da do brasileiro em Minas ou em Goyaz. Na Bahia elle adquire a propriedade com: dois -annos e assim devia ser em todos 'as Estados. 
O sr. Presidente — “O Governo da Bahia resolve sobre as terras da Bahia. O de Minas sobre as terras de Minas”. 
O sr, Oswaldo Aranha vota pelo8 6.º como está. 
O sr. Agenor de Roure diz que foi aúctor de uma emenda mandando dar terras devolutas a quem as pedisse, devendo o Governo dar ainda, aos sem trabalho, lotes de terras com sententes, instrumentos para-o trabalho, etc. Com mais razão dá essas terras a quem nellas está trabalhando e não exige prazo nenhum. 
O sr. Presidente acceila o dispositivo com o prazo de cinco annos para a posse. 
E' approvado o & 6.º com a emenda do sr. Góes. Monteiro. 
O sr. Oswaldo Aranha lê o art. 5.º: 
“E” prohibida a usura. Considera-se usura a cobrança de juros, inclúsivé tommissões, que ultrapassem o dobro da taxa legal. A lei estabelecerá as penas deste 
E. C. N. — &
— 124 — crime. Nos contráctos vigentes, e devedor não será obrlgado. a. pagar juro além do dobro da taxa legal. ainda quando estipulem o contrario.” 
Diz que não ha, nenhum paiz que não tenha lei relativa á usura. À definição .de usura é difficil, praticamente, esta é a unica: o dobro da taxa legal. 
O sr. João Manyubeira vota pelo artigo. 
2, sr. Castro Nunes acceita a prohibição da usura, mas acha que a limitação da taxa ha de ficar dependente de um eriterio aopportunista e variavel. — O sr. Oswaldo Aranha — “A taxa legal tambem muda. À usura continuará a ser o que ultrapassar o dobro da taxa legal.” 
NO 'sr. Castro Nunes — “A taxa legal é de 6 º|º, mas amanhã pode ser'eleváda para 10 º*|º, De modo que, dentro do artigo se deixa o virus, que o póde inutilizar”. ' 
O sr. João Mangabeira acha que é um bom limite; não pode passar do dobro da taxa legal. 
'O sr. Castro Nunes repete que acceita a, prohibição da. usura, mas receia que o legislador um dia estabeleça a taxa de 10.º/º e o dobro, isto é, 20 º/º, é uma coisa que seria a usura. 
O sr. Oswaldo Aranha explicá que à taxa legal depende da sr tuação economica do paiz. Ella é calculada pelo custo que tem o dinheiro para o Governo. Não póde o legislador alteral-a arbitrariamente, 
O sr. Castro Nunes acceita afinal o artigo: porque o que se quer é prohibir os excessos. ' 
O sr. Oliveira Vianna acceita apenas a primeira parte, Diria simplesmente: “E' prohibida a usura”. .Ouanto à definição, deixaria para à lei ordinaria. , a 
"O 'sr. Oswaldo Arunha adianta que já tem a lei prompta. Estudou o assumpto com todo o criterio. Estava, apenas esperando que o principio ficasse consignado na Constituição, * | 
O. sr. Agenor de Roure acceita .o artigo, em principio. 
Acha até demais o dobro da taxa legal, .quasi receia , que:se tenha 'de condemnar como usuraria a. Prefeitura do Districto Federal, que cobra 12 *|º. 
O sr. Góes Monteiro acceita o artigo. 
O sr. Themistocles Cavalcanti acceita o artigo, embora considere excessivo o dobro da taxa legal. 
O. sr. Presidente acha que o dispositivo vai prejudicar direitos existentes, porque, obriga a alteração de contractos feitos á, sombra de uma lei anterior. Por isso vota contra a parte final. 
-E' approvado o art. 5º. 
O sr. Oswaldo Aranha'lê o art. 6.º: 
O. sr. Presidente annuncia a discussão do art. 6.º. . o 
“Na execução, ou na fallencia, não se poderá reduzir á miseria o devedor. À lei, ou na sua falta, o juiz, providenciará a tal respeito” e accrescenta :“desde que não seja fraudulenta”, . . 
O sr. Castro Nunes diz que a lei de fallencia já cogita disso: o fallido póde ter uma restituição arbitrada pelo juiz. . 
O sr. Oswaldo Aranha declara ter omittido no capítulo refe rente á familia um artigo que quer no momento suggerir: é o do bem da familia. ” ; 
D' sr. Castro Nunes insiste que pela redacção do artigo se verifica que o devedor tem direito á subsistencia, não póde morrer de fome, e disso a lei de fallencias já trata,
— 25 — O sr. João Mangabeira pondera que, na execução, póúde o éredor, ou os.credores, tomar todos os bens do devedor, reduzimdo-o à miseria, ao passo que, pelo artigo em apreço, tem de se reservar uma parte, uma quantia pequena, que lhe garanta a subsistência da familia. O monte, o acervo não póde ser destinado exclusivamente ao pagamento. 
O sr. Oswaldo Aranha esclarece que está 'exceptuada a fallencia fraudulenta. E por isso poderia ficar expresso: “a fallencia frandulenta”, ; é , 
* O sr. Castro Nunes. mostra-se favoravel .á disposição, embora já esteja contida na lei de fallencias. 
Os srs. Góes Monteiro e Themistocles Cavalcanti votam a favor da medida, com restricções. 
O sr. Presidente declara approvado o artigo e annuncia a discussão do art. 7.º. 
O sr. Oswaldo Aranha procede a leitura do art. 7.º: 
“Todas as dividas, inclusive as fiscaes, prescrevem em cinco annos, quando a lei não fixar menor prazo”. 
E esclarece que esse artigo tem por fim acabar com os estados de divida, os congelados. E conclue dizendo que muitos desses artigos têm de ser transplantados para outros dispositivos da. Constituição. . 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que a ultima lei de impostos sobre a renda já estabelece esse principio. 
O sr. Agenor de Roure interroga se continúa a impossibilidade de ser interrompida a prescripção. 
O sr. Oswaldo Aranha responde que sim, 
O sr. Presidente, verificando a votação, dá por approvado o artigo, e annuncia a discussão do art. 8.º. 
O sr. Oswaldo Aranha lê o art. 8.º: 
“Não poderá ser penhorada ao devedor sua casa de moradia unica. ou sua unica propriedade rural, desde que o valor de qualquer dellas não exceda a trinta contos de réis.” 
E' de opinião que esse dispositivo deve ser transferido para. o titulo da “Familia”, no qual será preciso tambem encarar um artigo sobre o bem de familia, como está no Codigo Civil. 
O sr. Castro Nunes lembra que é o “home stead” e declara acceitar o artigo como medida de protecção á familia, 
O sr. Góes Monteiro acceita o artigo, julgando, entretanto, não se dever fixar o valor em 30 contos, por variar muito. 
O sr. Oswaldo Aranha lembra que a medida declara “desde. que não exceda de trinta contos”, 
O sr. Themistocles Cavalcanti discorda egualmente da fixação, pois esse limite, que no Rio de Janeiro pouco representa, póde, no sertão, ser demasiado, : 
O sr. Presidente é de parecer que a lei ordinaria deve fixar o minimo da quantia. 
O sr. Oswaldo Aranha frisa as duas condições estipuladas no artigo: é preciso que seja unica é não exceda de 30 contos de réis. Trinta contos é o maximo, o valor é o que ella tiver, até 30 contos. 
O sr. Presidente procura demonstrar que fixado o limite em trinta contos de réis, a maioria de pessoas que devem ser protegidas pela medida, não o serão.
— 726 — 
O sr. Castro Nunes pensa que a intençã . 
RAT) AO: nunes pe . que ção nho foi estabelecer a impenhbraliiídade do bem de familia, pois que, essa Já-existe: em lei. guludo 6 St e CA esclarece :que 0 bem de: familis! está re
O sr: Themistócies. Cavalcanti julga” i ordiharia Asva fixar O velo: canti julga que uma lei ordiharia & que 
O sr. Oswaldo Aranha declara que o seu. objectiv. j te Drotêgêr. o. Mason proprietario. ma SBIA TOS justófaca: 
O ár. Castro Nunes pensa que póde haver casos em o” de familia tenha valor superior a 30 Qântuis de réis: Ouanto à Broprio. io: dis está bein, porque é o instrumento da subsistencia de'uma 
, — Osr.João Mángubeira' diz que esse -assumpto tamibem-está: previsto num outro artigo. dude raças oo DRIÃO Aranha lembra que se póde dizer “unica proprie
O sr. João Mangabeira — “Mas póde ser tambem urbana”. 
Ú O sr. Castro Nunes diz que se entende que um é meio de vida de família e.o outro é apenas moradia. -Uma é easa de morada de a lonilia, outra é propriedade rural, que lhe dá meios de subsisencia. 
O sr. Oswaldo 'Aranha accentuz que essa unica propriedade de 
valor inferior a 30 contos é que não póde ser penhorada. E isso para evitar que um individuo trabalhe longos annos numa propriedade tura! e'seja daHi arrancado com"'brutalidade, com violencia, por um credor deshumano. : O sr. Presidente mostra a inconveniencia que póde:resultar do artigo, porque, uma vez que se: prohibe, em lei, que uma propriedade de valor inferior a trinta contos seja penhorada, e: seu proprietario não poderá fazer sobre ella nenhuma: hypotheca e, assim, teráseu credito difficultado. 1 
O sr. Castro Nunes apoiá a ponderação do sr. Presidente. 
..1O sr. Oswaldo Aranha retruca que é justamente essa a vantagem, da medida em debate: evitar que o capitalista tome ao pequeno proprietario, seu último ou seu uniço recurso. Ú 
O sr. Themistocles Cavalcanti replica que esse: pequeno proprietario póde ter necessidade de hypothecar a propriedade para poder financiar' Sua 'producção. , i 
O sr: Oswaldo Aranha responde que é exáctamente 0 que se procura evitar com o dispositivo em “julgamento: * é que o pequeno 
*proprietatio possa hypothecar a sua propriedade. ; | 
O sr. João Mangabeira, em apoia do sr. Oswaldo Aranha, diz que a' hypotheca da 'pequena propriedade rural é a chaga, que devora o Brasil inteiro: Não ha pequeno" proprietario rural que se liberte de ama  hypotheca. . 
O sr. Presidente manifesta-se contrario ao artigo, que lhe parece estabelecer princípio anarchico. 
O sr. Themistocles Cavalcanti affirma que, assim, desapparecerá o credito agricola. = 
O sr. João Mangabeira lembra que o credito agricola não repousa. sobre essa base. 
O. sr. Oswaldo Arânha diz não comprehender como é'que se vai proteger o fallido e não se procura proteger o insolvente, quando:este tem. uma unica propriedade rural. Í 
int O sr. Themistocles Cavalcanti affirma que as situações são differentes.
—nNT— O sn. Presidente é de opinião que o artigo não vem proteger, mas:-difficultar a-vida do pequeno proprietario. O sr. Castro Nunes faz sentir que essa.maneira de proteger dá, ás vezes, resultados contraproducentes. Comprehende que se estabelêeça a impenhorabilidade da casa de moradia, sujeita ás condições da dei; comprehende egualmente que se estabeleça à impenhorabilidade da propriedade rural, quando esta representa um instrumento de trabalho, um meio de vida da familia. Quanto ao criterio do limite em trinta -contos, parece-lhe inteiramente empirico, podendo dar lugar á cessação do credito do agricultor, que, dessa fórma, ficará sem meios para financiar a sua colheita. E' de opinião que se deveria adoptar o principio em suas linhas geraes, deixando a uma lei ordinaria determinar as condições, valor, quantia e todos os demais detalhes, permittindo, assim, maior elasterio para-a definição, O sr. Presidente diz que assim ficará bem. O sr. Oswaldo Aranha suggere a seguinte redacção: “não poderá penhorar desde que seja a unica propriedade rural e seu valor não exceda a 30 contos”. . O sr. João Mangabeira acredita que assim se evitará que o usurario fique com o olho sobre a propriedade. a. O sr. Agenor de Roure declara votar a favor da medida. com a emenda do sr. Castro Nunes. . O sr. Góes Monteiro vota com a restriceção quanto ao valor que. é variavel no espaço e no tempo. , e O sr. Themistocles Cavalcanti acceita o dispositivo, de accordo com a suggestão do sr. Castro Nunes. , O sr, Presidente vota. egualmente, o artigo com a emenda Castro Nunes. é F O sr. Oswaldo Aranha diz que, vencedor o dr. Castro Nunes, este terá: de redigir o. artigo. O sr. Presidente annuncia a discussão do art, 9.º. O sr. Oswaldo Aranha lê o art. 9.º: “Art. 9,º Só é permittida a socialização de empresas economicas, quando levada a effeito sobre o conjuncto. de uma industria e resolvida por lei da Assembléa Nacional, .Para esse .fim, poderão as mencionadas empresas ser. transferidas ao dominio publico, mediante indemnização e pagamento nos termos do $ 2.º do art. 2.º” Usou. a. expressão “conjunçto. de industrias”. pára..o caso das régies, senão poderia a medida dar logar a, fraudes; futurás, como por exemplo, si o: Governo desapropriasse. uma, deterninada fabrica, pondo-a em. condições, superiores ás congeneres. 
O sr. Presidente, depois. de colher os votos, declára.o artigo approvado. 
O sr. Oswaldo. Aranha 18 o 8 1.º> 
“ À União e os Estados, tambem, por Jei das .respectivas, Assembléas, poderão intervir. na administração e coordenação: das: empresas. aconomicas, quando assim, o. exijam os interesses da economia nacional ou estadual * 
Ahi apenas consagrou o principio da intervenção para coordenar. : : 
O sr. João Mangabeira lembra que o principio está contido na Constituição allemã,
— 138 — 
O sr. Oswaldo Aranha affirma. ser; um facto que se verifica em tado o mundo, inclusivé na Franca, como o demonstra o ultimo artido de Caillaux, no “Le Mois”. 
E é essa a tendencia do mundo inteiro. 
Nos Estados Unidos, até hoje,.o Governo se exercia em Washington e é commercio em Nova York. Agora o commercio, passou tambem para Washington, o que prova que os Estados Unidos entraram ' no reégimen da economia dirigida. 
O sr. Presidente verifica, a, votação e declara approvado o paragrapho, annunciando a discussão do $ 2.º. 
O sr. Oswaldo Aranha lê o 8 2º: 
2.“ As leis, a que se refere este artigo, só terão efficacia"e applicação, depois: de'submettidas a plebiscito nacional ou estadual; conforme o caso, e appróvadas, pelo menos, por... do eleitorado inscripto.” 
Ali deve uma explicação ao sr. Oliveira Vianna. Àº proporção que ia coordenando as suggéstões proprias ou as apresentadas sobre esse <apitúlo' pór todos os que lhe déram collaboração, ia as submettendo. ao: dr. Oliveira Vianna, que foi, absolutamente, contrario ao recurso do plebiscito. E por isso é que lhe deve uma explicação pessoal das razões, que .o fizeram manter esse recurso, Refere-se ao que disse, momentos antes. Para elle, não existe, como não existe para o mundo, mas apenas nos livros, essa distincção de doutrinas, processos, regimens e fórmas de governo ou de leis. Cada paiz hoje obedece aos imperativos da sua realidade, ainda quando os homens a querem violar, cedendo assim a uma determinação, que é sempre superior é nossa vontade. 
Assim estabelecêndo leis sociães ou socialisantes, tem sempre receio de. que os homens, possuídos dessa inflitração doutrinária, queiram impôr ao paiz, com os poderes de que dispõem, leis contra as quaes o povo, no fundo, seja: contrario; por motivos respeitaveis. Por isso, em tudo quanto elaborou, adoptou a fórma de submetter ó sócialismo no democratismo que é, má ou bôa, a tradição da formação politica brasileira, Não deixa de reconhecer que o ponto de vista do sr, Oliveira Vianha tem razão de ser na actualidade e em todos os povos. Mas acredita que, no' Brasil, respeitadas a familia, a religião e as bases fundamentaes da instrucção, o legislador só terá de assentar sobre a sentimentalidade nacional, que é a unica cousa organica no Brasil e que o tem feito resistir a todas as. idéas subversivas. No Brasil só ha o democratismo. 
De fórma que, em tudo, submette a decisão ao plebiscito, ainda quando reconheça a difficuldade e.a pouca efficiencia desse recurso, mas entende que é o breack, o unico freio aos desmandos de um governo exagserado e exaltado em nrincipios. 
Está vendo em todo o mundo essa contaminação: homens profundamente conservadores mudarem completamente para extremos exaggerados e perigosos. E como todos sabem, as doutrinas são ephemeras: passam como: passa a moda e o mundo segue o seu destino, orientado por uma lei que os homens ainda não puderam comprehender nem penetrar. 
Essa é a dura realidade. Foi esse o motivo pelo qual, rendendo, embora, ao dr. Oliveira Vianna as homenagens a que tem direito pelo seu saber, resolveu submetter esse principio ao julgamento. da SubCommissão.
O sr. Oliveira Vianna declara que diver, N depois de ter reflectido sobre as ponderações Pala do progerso é seg too que o paragrapho segundo seja redigido da fórma, que pas
“Nenhuma lei tendente á socialização, de ualquer propri ou de qualquer ramo de actividade crafomica Nndeta o. Solda nm Dosta em execução sem que préviamente seja ouvido o Supremo Conselho da Republica. Serão tambem consultados os conselhos technicos nacionaes ou estaduaes que, legalmente reconhecidos, tenham, pela q especialização e attribuições, interesse directo na lei ou na me
ida,” 
O sr. Oswaldo Aranha manifesta-se favoravel a essa suggestão do collega, O que quer é um freio, que julga indispensavel. Si os demais membros da Sub-Commissão, representantes authenticos desse democratismo, ao qual acha que tudo está sujeito no Brasil, concordarem, a essa regra estarão submettidas todas as leis socialisantes no paiz. Seu objectivo, como disse, é crear um freio aos exaggeros dos Governos, porque isso é um plano inclinado, que nos póde arrastar amanhã, num movimento violento, para a esquerda. 
O sr. João Mangabeira pensa que onde se diz lei ou medida, seria talvez melhor um termo generico. 
O sr. Themistocles Cavalcanti manifesta-se favoravel à suggestão, mas somente com a approvação do Conselho Supremo. 
N sr. Oswaldo Aranha diz.que o Conselho Supremo é um orgão conservador e julga mais ampla a fórmula do sr. Oliveira Vianna, E todas as vezes em que a lei se referir à necessidade do plebiscito será regulada por esse paragrapho. O que é preciso é um freio aos Governos. Imagine-se amanhã o sr. João Mangabeira governador da Bahia... 
O sr. Presidente diz que vai lêr uma suggestão apresentada pelo sr. ministro Juarez Tavora e enviada ao Ministro da Justiça, relativamente á questão financeira, isto é, ao capitulo da Constituição sobre finanças e economia. 
O sr. Oswaldo Aranha lembra que deve ser entregue ao sr. Agenor de Roure, que é o relator do capitulo. 
O sr. Presidente faz ainda uma consulta À Sub-Commissão: o dr. Luiz Moraes Corrêa, juiz federal no Estado do Ceará, apresentou um ante-prolecto de Constituição Federal, que enviou ao presidente da Sub-Commissão, pedindo que, a exemplo do aque tem sido feito, sejam essas suas suggestões publicadas no Diario Official, 
(Todos se manifestam de accordo com a publicação.) 
O sr. Presidente convoca uma sessão para segunda-feira, ás 16 e meia horas. 
Levanta-se a sessão ás 19 1/2 horas.COMMISSÃO ELABORADORA DO ANTE-PROJECTO DE "CONSTITUIÇÃO 37.º sessão, em 17 de março de 1931" Presidencia do sr. Mello Franco, Presidente — Secretario da Mesa, sr. Themistocles. Cavalcanti — Secretario Geral, sr. Otto Prazeres 
A's 16 e meia horas, presentes os srs. Mello Franco, Oswaldo Aranha, Themistocles Cavalcanti, Góes Monteiro, Agenor .de. Roure, Oliveira Vianna, Castro Nunes e.João Mangabeira, abre-se a sessão. 
.Deixam de comparecer, com causa justificada, os srs. Antunes Maciel, Arthur Ribeiro, Antonio Carlos..Prudente de Moraes, José Americo e Carlos Maximiliano. 
O sr. Presidente dá a palavra ào sr. Oswaldo Aranha, relator do projecto sobre “Ordem. Economica e Social”. 
O 'sr. Oswaldo Aranha lê o-art. 1.º, que diz o seguinte: 
— “Art. 1.º A ordem economica deve ser organizada conforme .os. principios da justiça e as necessidades da vida nacional, de modo a garantir a todos uma. existencia digna do homem. Dentro desses limites, é assegurada a liberdade economica do individuo.” 
Accrescenta que a formula desse artigo é geral e figura em muitas constituições. 
“Não havendo observações sobre .esse artigo, é elle approvado.. : : O sr. Oswaldo Aranha lê o art. 2.º e seus. paragraphos,. nestes termos: “Art. 2,º E' garantido o direito de propriedade, com o conteúdo e os limites: que a lei civil determinar. 8%. 1.º À propriedade tem, àântés de tudo, uma funcção social e seu uso não poderá ser exercido contra o interesse collectivo. E. C. N. — 6
