— 756 —» e elementos sociaes que devem ser obrigados a prestar essa assistencia, Os funccionarios publicos, por exemplo, como todos aquelles que vivem de vencimentos e salarios, são pobres, mas têm o dever de assistencia e a essa obrigação devem dar alguma cousa do que ganham, de seu vencimento ou salario. Essa questão de pobreza é toda relativa. 
AÁcceita o dispositivo, porém, com um enunciado mais geral. 
O sr, Góes Monteiro vota pelo dispositivo, . 
O sr. Themistocles Cavalcanti acceita, em partes, as restricções do.gr: Castro Nunes, porque talvez outras profissões pudessem ser incluidas no artigo. á : 
O sr. João Mangabeira entende que o medico e o advogado é que, caracteristicamente, são obrigados a essa assistencia. 
O sr. Castro Nunes acha qué mais obrigado é o clero. 
Os srs. Oswaldo Aranha e Themistocles Cavalcanti ponderam que a esse q Estado não póde obrigar. 
' 'O sr. João Mangabeira os apoia. Não é possivel a imposição, dada a separação entre a Igreja € o Estado. 
O sr. Oswaldo Aranha accentua que o governo só póde obrigar. aquellas profissões que decorrem do Estado. O miedico, porque Ihes dá escolas e regulamenta a medicina; o advogado, além de lhe fornecer escolas; mantém a Ordem dos Advogados. 
O sr. Casiro Nunes objecta. que a Constituição não ignora a existencia «ia Igreja Catholica, tanto que permitte o ensino da religião nos estabelecimentos publicos e o Estado mantém representação junto á Santa Sé. 
O sr. Oswaldo Áranha replica que a Constituição não o ignora, mas não legista. para a Igreja, nem sobre ella.. * 
O sr. Castro Nunes lembra que todo o capitulo da Religião e da Familiá, formulado, tambem, .pelo eminente senhor. Oswaldo Aranha, está .estructurado, formado; estabelecido. em torno desse principio cápital: — estado leigo, não ignorando a religião, tanto que permittiu seu ensino nos estabelecimentos publicos. Nessas condições, a fazer-se uma enumeração de profissões, cumpre. que se comece pelas confissões religiosas, pelo clero, que tem o maior dever de assistencia aos pobres. Portanto, deve-se enunciar o capitulo em termos geraes. 
O sr. Oswaldo Aranha não julga procedentes essas razões; a Tgreja dá a, assistencia espiritual e se está tratando, por assim dizer, de assistencia material: 
O ar. Castro Nunes discorda dessa affirmação; ha estabelecimentos de caridade mantidos pela Igreja... 
O sr. Oswaldo Aranha repete que o Estado não a póde obrigar, 
O sr. João Mangabeira acha, em todo o caso, que a caridade é acto fácultativo e se trata de estabelecer uma assistencia obrigatoTia, a que o Estado não pode coagir a Igreja, porque della é se
arado. P O sr. Castro Nunes pensa que se deve procurar uma formula «comprehensiva 'de todas as profissões, 
“O sr. João Mangabeira. diz que as formulas geraes não obrigam a ninguem. 
. O sr. Themistocles. Cavalcanti entende que se poderia ampliar mais o dispositivo. . 2 O sr. Oswaldo Aranha diz que as profissões que devem assistencia moral são as de medico e advogado. E para envolver todas as pessoas que tenham posses, ou todos quantos têm possibilidades de soceorrer os outros, o termo generico é este: Ticos.
— 7157 — 
Pensou em ir mais longe, quando redigiu esse dispositivo; pensou em prohibir a mendjeancia e forçar a assistencia aos pobres, Isso, porém, despertaria grande grita por parte dos. positivistas. 
. ,. No Rio Grande do Sul teve a iniciativa de umia organização similar, que não tem, aliás, nenhuma originalidade, porque já existe em outros paizes. .Ão invés de cada um,“a seu criterio, dar. uma contribuição: directa ao mendigo, creou uma “Caixa Geral ' para a qual cada casa contribue, ás quintas-feiras, com aquillo que daria de es molas. Essa Caixa é que faz a distribuição. 
'O mendigo mais necessitado é aquelle que não pode solicitar a esmola, porque é, em geral, um impossibilitado pela doença, 'um paralytico, ou um andrajoso, e, assim, impedido de caminhar pelas Tuas; o que vae de porta em porta, aquelle que' póde pedir é justamente o menos necessitado. Pensou, então, muito: nessa organização, mas deixou-a para uma lei. ordinaria.u Nessa lei se poderia fazel-a, creando-se em todas as cidades uma Caixa para a qual contribuissem todos os que quizessem. 
Quanto aos medidos e aos advogados, haveria tambem uma lei especial; Reupindo-se:os dispositivos esparsos já existentes, como, por exemplo, o. que estabelece que o medico é obrigado a soccorrer a chamado da autoridade publica, e o advogado a prestar assistencia judiciaria, far-se-ia. uma legislação mais clara, mais precisa. 
Ha medicos que soccorrem voluntariamente: mas tambem os ha que se recusam. E' coisa muito commum chamar-se o medico, este sentir-se obrigado a attender, mas: exigir conducção, quando, muitas veres, esta custa mais do que a consulta. 
Isso seria regulado em lei. Aliás, sua impressão é que essa lei deve 'ser estadual. 
Esboça essas suggestões, de ordem geral, para que à Assembléa: as cohsidere ao elaborar a lei ordinaria e consubstancie esse principio, que julga util e mesmo indispensavel. A 
O sr. Castro Nunes está de accordo com o dispositivo, quando diz, na parte final, que à assistencia “será regulada por lei”. 
E: definiria oº dever da assistencia assim: 
“À assistencia é dever commum a todos «dentro das possibilidades de cada um e de accordo com o que for determinado em lei ordinaria.” o 
“O funccionario publico, por exemplo, é pobre; mas está claro que dentro, de suas possibilidades terá que cumprir seu dever de assistencia social. Entretanto, pelo 'dispositivo,"está excluido. 
O sr. João Mangabeira objecta que o medico e o advogado têm, substancialmente, como norma moral da profissão, o dever de assistençia. Sua mais. nobre funçção é soccorrer o pobre. Q funcceionario publico, porém, não tem tal obrigação. . | 
O sr. Oswaldo Aranha concorda em que se dê ao artigo uma redacção, mais explicativa. No momento, porém, lhe 'é difficil encontrar uma redacção exacta. O pensamento, entretanto, ticou' beim' claro 
"O sr. Castro Nunes diz que a redacção; em muitos casos, está! tão. vinculada à substancia que é preciso logo resalvar a materia. 
Seu pontb de vista é este: deve-se procurar definir o dever de assistencia, "não como dever profissional, mas como dever social, abrangendo todas as classes sociaes e dentro .das possibilidades de cada um. Portanto, deve ser uma redacção mais geral. 
O sr. Themistocles Cavalcanti acha que certas profissões têm mais obrigação do que outras.
m— FR — 
O sr. Presidente considera de grande alcance a observaçã feita pelo sr. Oswaldo Aranha, no tocante à assistencia aos Dobres não dever. Ser imposta por lei federal. Aos Estados compete tambem A até mais natural que pelas instituições estadoaes corra essa assis
cia. 
— , Propõe, por isso, a seguinte redacção para o artigo: “À assisténcia aos pobres é assegurada pela União e pelos Estados, na fórma que determinar a lei ordinaria”, 
O sr. Oswaldo Aranha acha que, em principio, o artigo está apnrovado.. À questão da redacção póde ficar para a occasião opDortuna, 
O sr. Presidente declara que o principio da assistencia foi adoptado, ficando, porém, dependente de redacção mais conveniente o artigo respectivo. 
E' assim approvado o artigo 20. 
. O sr. Oswaldo Aranha procede à leitura do artigo 21, assim redigido: 
“A empresa jornalistica, noticiosa ou politica, não poderá revestir a fórma de sociedade anonyma. À Às sembléa votará uma lei de organização da imprensa, na qual, além de outras medidas, garantirá a situação de. seu operariado e de seus redactores”, 
À razão pela qual não admittiu a forma de sociedade anonyma é clara, uma vez que nenhum outro dispositivo prohibe o anonymato. Depois é que, através da sociedade anonyma, póde uma empresa dominar o jornal, ou determinados politicos podem ser oceultamente os donos effectivos, quando, no jornal, a responsabilidade deve ser fundamental, uma vez que não é permittido o anonymato. 
À sociedade anonyma é uma forma de se occultarem os reaes dónog de uma empresa; no commercio está bem, mas nó jornal parece um mal. , 1. o 
A segunda parte do artigo é a que dá garantias aos operarios e redactores, . , 
Effectivamente, segundo está informado, a situação dos jornalistas é das mais precarias. . Elles que pedem liberdade de imprensa, dentro do jornal são verdadeiros escravos do dono da. empresa, que lhes não dá liberdade de opinião, em relação ás suas reportagens. . Conforme as noticias que dão, são despedidos do jornal; não têm nenhuma segurança. E' preciso dar-lhes uma certa garantia, 
O sr. João. Mangabeira está de accordo. 
O sr. Castro: Nunes está de pleno accordo, quanto á organização de uma legislação de modo a assegurar e garantir a situação dos' operarios e redactores, 
"Em relação à primeira parte, o illustre relator 'apresehtou a justificação de seu ponto de vista, que lhe parece com um grande umdo de procedencia. Apenas pediria. as. Excia, que dissesse si concorda com uma pequena modificação, Refere-se á imprensa 'hoticiosa. 
. Na parte-em que o dispositivo entende com a imprensa politica, está de accordo; quanto á noticiosa, não. Porque . póde fundar uma arde” na forma de sociedade anonyma, para fins de méra publicidade. Desde que não seja um jornal político, não intervenha na vida publica do paiz, não combata os actos do governo, não influa na direcção da politica nacional, não ha razão para se estahbelecer a prohibição da sociedade anonyma. Na hypothese que fi
— 79) — gura, é uma empresa de publicidade com fins industriaes. AÁcceita o artigo com esta ligeira modificação: supprimindo-se a palavra “noticiosa”. 
O sr. Oswaldo Aranha observa que é muito difficil defferenciar-se uma da outra. No caso será melhor conservar a palavra “noticiosa”, para maior resguardo. Francamente, ninguem mais hoje jê artigos à moda de 1840 e 1870. O que se lê hoje são os telegrammas, as noticias, € é na noticia, na cauda, que está o venend. 
O sr. João Mangabeira recorda que foi uma moticia falsa que provocou a guerra de 70. Politica póde ser sómente a imprensa de combate. : 
O sr. Castro Nunes acha que a expressão “imprensa noticiosa” é muito vaga. À imprensa politica abrange tambem a noticiosa, porque ella dá noticia dos factos da vida publica, dá os debates das Casas do Parlamento. Tudo isso é informação politica. À imprensa politica é, por conseguinte, noticiosa, e não só de “commentario politico”. O dispositivo póde abranger uma empresa jornalistica que não tenha fins propriamente politicos,.como uma formação litteraria. ' 
O sr, Oswaldo Aranha acredita que um dos grandes beneficios do dispositivo é a distincção que estabelece entre a imprensa noticiosa e a politica. Haverá grandes jornaes vehiculadores de noticias mais ou menos independentes dos incidentes politicos e haverá p jornalismo partidario, positiva e claramente partidario. Assim, quem quizer ler um jornal socialista saberá onde o encontrar. 
Além disso, evitam-se essas machinações de sociedades .anônymas e detentores, pelos quaes se fundam jornaes aqui e alli, tudo falsamente, para, ao surgirem as necessidades imperiosas, começarem seus donos a transígir com este e aquelle que lhes dêm recursos para cobrir despesas. 
E' um dispositivo que à propria imprensa só poderá receber hem, porque a responsabilidade é na base de tudo e principalmente da publicidade. 
O sr. Castro Nunes insiste no seu ponto de vista contrario 4 restricção da imprensa noticiosa, À grande publicidade constitue objecto de industria e em toda a parte é livre. À unica coisa que está na tradição do nosso direito, desde o regimen passado, ss prohibição para o' estrangeiro do exercicio da imprensa política. 
O sr. João Mangabeira accrescenta que a prohibição .já se estende agora, tambem, á noticiosa. 
O sr. Castro Nunes declara que si estivesse nn —Commissão, votaria contra isso. Essa questão já foi muito discutida e João, Barbalho só fez restricção quanto à imprensa fundada por capitaes estrangeiros para discutir actos do Governo e intervir na vida politica do paiz. 
E' tambem a restricção que faz. 
O sr. Góes Monteiro vota pelo artigo. Acha diffícil haver uma distincção. muito clara entre imprensa politica e imprensa noticiosa. Depois a imprensa politica causa talvez menos mal do que a.noticiosa, porque aquella, todo mundo sabe, é tendenciosa, uma vez que está identificada com o partido ou a ideologia que defende, 80 passo que'a imprensa simplesmente noticiosa, sem cór partidaria, produz mais effeito maquelles meios que mão são suggestionados pela imprensa politica. Dada a evolução da imprensa, .depois que ella tomou certo desenvolvimento, do fim do seculo XVIII até a epocha actual, q que se tem visto é a imprensa noticiosa dar mais vulto aos
— T60 — 
Acontecimentos da historia do que a imprensa politica. Durante o penipdo da Revolução Franceza, os governos tinham sua imprensa official e era sob a fórma de noticias, de accordo com as suas. conveniencias, que elles publicavam notas diplomaticas e tudo mais. No mundo dos negocios, é enorme a influencia da imprensa noticiosa, Em relação á politica economica e financeira mais do que em relaão: á politica partidaria, a imprensa noticiosa talvez ataque mais ortemente os. fundamentos de um Estado do que a propria imprensa olitica. » O sr. Castro Nunes entende que a noticia, de facto verdadeira, deve ser publicada. Não é assim o commentario, a critica, o apodo, a oppasição, porque estes podem, muitas vezes, criar um ambiente nocivo à politica do paiz. Justo ou injusto, não importa, influem directamente na administração. À noticia, porém, si se refere a facto verdadeiro, não. O 
— .U sr. Góes Monteiro não acha que se deva fazer uma legislatão para à imprensa politica e outra para a imprensa noticiosa, porque, pelos effeitos que produzem na collectividade, não se póde disPre ro uma da outra. E' necessario exigir a mesma responsabiliade. 
" À propria evolução da imprensa é um argumento para que se não faça essa distincção. Atlendendo á observação de que a imprenga deve ser considerada apenas pelo seu lado mercantil, como industria, ainda neste particular, o seu papel é muito importante, sobretudo, a, noticiosa, si ella só produz noticias inveridicas da vida de um povo. ão Não fazendo essa distineção, vota pela primeira parte do, ar
Uuanto. á segunda, está tambem: de accordo, mas preferira qu o trabalhador de imprensa ficasse não só no mesmo pé He igualdade dos outros trabalhadores, que têm suas garantias asseguradas e definidas no trabalho do sr. Oswaldo Aranha, modificado, em parte, pelo sr. Castro Nunes, como ainda que se levasse em conta a natureza excepcional do trabalho, em relação ao numero de horas e por ser,feitoa em igual .á noite. i 
O sr. Themistocles Cavalcanti vota pelo artigo, integralmente. 
O sr. Oswaldo, Aranhã observa que o artigo está approvado, mas se lhe deve dar uma redacção mais clara, de accordo com o pensamento do sr. Góes Monteiro. 
O sr. Presidente declara approvado o art. 21. 
O sr. Oswaldo Aranha passa a ler o art. 23, por já se ter cogitado do art. 22: ' 
“A valorização decorrente de serviços publicos ou do progresso social, sem que o proprietario do immovel para isso tenha concorrido, pertence, pelo menos, em dois terços, á Fazenda Publica”. 
Aqui se entende que é Fazenda Publica Federal, Estadoal , e Municipal, porque, quando se diz Fazenda Publica, na technica, é em geral. Mas, póde-se detalhar: Fazenda Publica, em geral, 
. Acba'que esse artigo não precisa de maiores esclarecimentos, como, aliás, :-não precisaria mesmo. ; 
.. Deve apenas chamar a attenção dos collegas' para a situação creada no Brasil, pelos. trabalhos de obras publicas de toda natureza, que trouxeram uma valorização immensa á propriedade e da qual o Estado não se beneficia, Não é possivel se continue nesse regimen.
—T6o1 — 
De toda valorização, não resultante do trabalho do individuo, mas da iniciativa publica, deve participar o Estado. O que se veríificava antigamente — e dahi o mal da velha politica — era que os Estados, os paliticos e até mesmo os homens poderosos, obtinham. obras publicas nas suas terras e propriedades. Era o que se observava na Camara; uma continua disputa, que se traduzia em projectos e emendas de toda natureza, no sentido de estender «uma -estrada de. ferro, abrir uma estrada de rodagem, construir uma determináda "ponte, inaugurar uma linha de navegação para alguma "região, da. qual se iam beneficiar os eleitores desses deputados, ou mesmo o seu proprio patrimonio e o de sua familia. O dispositivo vem corrigir esse. mal e fazer com que todas as obras sejam effectivamente orientadas pelas necessidades do paiz, e nunca pela de determinado individuo ow zona. Dahi a suggestão que submette á opinião dos demais membros da Sub-Commissão. i 
O sr. João Mangabeira está de accordo. 
O sr. Castro Nunes acceita o artigo, que lhe parece muito justo, pelos motivos já apontados e consubstancia um principio incorporado a quasi todas as legislações estrangeiras. Como, entretanto, nos termos finaes do dispositivo, fica desde logo estabelecido que a valotizáção ha de pertêncer, pelo, menos, em dois terços á Fazenda Publica, preferiria que se dissessé assim: 
“A valorização decorrente do serviço publico ou do progresso social reverterá para a collectividade,. pela forma que a lei estabelecer”. 
Essa cobrança .poderá ser effectuada sob a forma de imposto proporcional ao beneficio recebido pela localidade. O que deseja é dar forma mais elastica, -À lei é que determinará .como reverterá á collectividade a valorização da propriedade particular. 
. O sr. Oswaldo Aranha declara que o artigo, como está redigido, apenas consagra uma situação. Delle advirão fatalmente as leis que não precisam ser declaradas si da União, do Estadé ou do Municipio, determinando a forma pela qual se deva fazer a arrecadação. 
O sr. Casiro Nunes observa que, em certos casos, póéde ser em mais de dois terços. À lei franceza, em muitos casos, permitte a arrecadação em sua totalidade, tal seja o beneficio local obtido. 
O sr. Góes Monteiro accentua «que o artigo diz “pelo menos”. 
O sr. João Mangabeira concorda com o st, Góes Monteiro, 
O sr, Castro Nunes tambem o reconhece, ipas entende que sua emenda deixa maior elasterio para a lei geral. = 
O sr. Oswaldo Aranha suggere outra reduçção: 
“Toda vez que for feita uma determinada obra ou um determinado serviço publico, ao ser o mesmo contractado, será publicada a lei que determinará a parte que corresponder ao poder publico decorrente da mesma obra”. 
O sr. João Mangabeira pensa que a, vantagem. do artigo tal como está é que elle entra em vigor immediatamente com a Constituição, ao passo que, pela emenda, só entrará, depois que se votar essa Jei. 
O sr. Oswaldo Aranha accentua que a medida é muito, neçes, saria e lembra o exemplo da estrada Rio-Petropolis..
— 762 — 
O ari Castro Nunes nota que, de qualquer maneira, a applicação do dispositivo constitucional terá de depender sempre de uma lei. E interroga: como pôr em execução um preceito nesses termos ? 
O sr. João Mangabeira retruca que é perfeitamente possivel. 
O sm. Castro Nunes nega tal possibilidade e affirma que será preciso uma lei, determinando o criterio para a avaliação da valorização, a forma da arrecadação, seu prazo, etc. 
O sr. Oswaldo Aranha declara que o direito estará immediatamente creado; a lei apenas tratará da forma da arrecadação. O MixpaaÇTO DA dispensa a lei, mas crêa desde logo esse direito para a o. 
Os demais membros da Commissão votam pelo texto do projecfo, que é apprevado contra o voto do sr. Castro Nunes. 
O sr. Oswaldo Aranha inicia a discussão do art, 24, procedendo a sua leitura: 
“OD producto das valorizações a que se rerera nó,artigo antecedente, bem como do imposto sobre herança e legados e dos bens que passarem a pertencer o Ex tado por falta de herdeiros, serão applicados exclusivamente nos serviços de instrucção primaria e assistencia social”. 
Pretendeu concorrer, desde logo, com os recursos necessarios 4 consecução..dos: novos dispositivos já adoptados pela! Commissão. Como os seus collegas constataram; foram creadas novas obrigações para a União, os Estados e os Municipios; torna-se necessario darlhes os correspondentes recursos. Um destes é o de que trata o artigo. 
O sr. Góes Monteiro está de accordo. Apenas accerescentaria, entre “instrueção. primaria” e “assistencia social” a expressão “segurança nacional”. 
O an Oswaldo Aranha esclarece que essa parte é objecto de um dispositivo éspecial de outro capitulo. 
O ar. João Mangabeira accrescenta que essa é à primeira func. ção do Estado: 
Os: demais membros da Commissão tambem acceitam o ar tigo, que é, assim, approvado unanimemente. 
O sr, Oswaldo Aranha procede 4 Jeitura do ert, 25: 
“Caberá no Ministerio Publico da União e dos Estudos "velar pela estricta applicação das normas pro-. tertoras do trabalhador urbano ou rural, bem como prestar-lhe assistencia gratuita, sem prejuizo das attribuições pertencentes aos orgãos .especiaes, que a Jlei trear para a realização de taes fins”. 
Não navendo objecções, é approvado unanimemente, 
O sr. Presidente declara terminada a votação do capitulo. 
O sr. Castro Nunes, pela ordem, recorda que, na ultima sessão, p sr. Oswaldo .Aranha lhe deu a incumbencia de examinar & instituição do “Bem de familia” e de corrigir — si é que bem entendeu — uma falha que se verificou na redacção do art. 8.º, sobre & casa de moradia do devedor. Redigiu, nesse sentido, uma emenda, que não sabe se refle-te bem o pensamento do eminente relator. O artigo 8.º dizia;
— Th3 — 
“Não poderá ser penhorada ao.devedor sua casa de moradia unica ou sua unica propriedade rural, desde que o valor de qualquer dellas não exceda a trinta contos de réis”. . 
Emendando o artigo, teve o prazer de ver acceita sua suggestão, na parte relativa á propriedade rural. Mas, segundo leu num jornal, a redacção ficou sendo a seguinte, quanto à propriedade nural: unicamente: 
— “Não poderá ser penhorada ao devedor a sua propriedade rural, quando della retirar seus meios de subsistencia”. 
O sr. João Mangabeira diz que houve um equivoco qualquer Tel publicação, porque a propriedade rural póde ser de valor avulado. 
O sr. Oswaldo Aranha explica que a redacção approvada foi a seguinte: 
“Não poderá ser penhorada &o devedor a sua unica propriedade rural, quando della retirar a subsistencia, cabendo ao legislador definir o valor do bem”. 
Foi destacada a parte referente á moradia, para ser inçluida na que respeita ao bem de familia. 
O sr. Castro Nunes vae chegar a esse ponto. 
Retirou-se a garantia dada ao devedor, quanto á casa de .habitação, não sendo propriedade rural. Mas ficou a omissão relativa ao valor da propriedade rural. De modo que:redigiu o dispositivo não só estabelecendo o principio da impenhorabilidade da casa de moradia ão devedor, e, de um modo geral, da protecção que a lei deve dar ao asylo de familia, como tambem attendendo á hypothese da propriedade rural. Em seguida manteve a instituição do bem de famíilia, mas adoptando o criterio, que, aliás, acredita ter sustentado na sessão em que se discutiu a materia, de não se fixar o valor da propriedade. 
Portanto, redigiu as emendas da seguinte forma: 
“À casa de morada do devedor e sua familia, sendo de pequeno valor, e não possuindo elle outros haveres, não poderá ser penhorada, salvo nas execuções por divida fiscal, devendo a lei, entretanto, reduzir ou dispensar os impostos que recaiam sobre taes bens, no intuito de favorecer, por todos os modos, os asylos de familia”. 
O sr. João Mangabeira entende que a disposição está bem reA excepto na parte que diz “salvo nas execuções por divida 
iscal”. 
OQ sr. Oswaldo Aranha diz que o proprio dispositivo corrige logo a objecção, quando estabelece: “devendo a lei, entretanto, reduzir ou dispensar os impostos, que recaiam sobre taes bens, no intuito de favorecer, por todos os modos, os asylos de familia”. O Estado .«apura e liquida o caso. 
O sr. Castro Nunes observa que não é possivel isentar da penhora os executivos fiscaes, porque então ninguem mais pagaria imposto.
— Ted — 
O dispositivo, nos termos em due está redigido, consubstancia uma medida de protecção ao devedor pobre. Sendo a sua propriedade de pequeno valor e não possuindo elle outros hayeres, não poderá ser penhorado, salvo nas execuções fiscaes, devendo, entretanto, a lei reduzir ou dispensar os impostos que recalam sobre ltaes bens. O orador .entende que não é possivel dar a isenção fiscal; seria uma demasia. , 
O sr. João Mangabeira não quer é que o Estado tome o bem do pobre, deixando uma familia ao relento. Concorda, porém, com a redacção desse dispositivo. 
O artigo redigido pelo sr. Castro Nunes, é unanimemente approvado. 
O sr. Castro Nunes diz ter açcrescentado um paragrapho a esse artigo, nos seguintes termos: 
. “Entende-se, nos termos, acima, a impenhorabilidade assegurada no art. 8.º, em favor da propriedade ruTal, destinada a prover a substancia do devedor e de sua familia”. o sr, João Mangabeira indaga: e si o devedor não tiver familia a O sr. Oswaldo Aranha responde que esse não deve ser protegido. 
O sr. Castro Nunes informa que ahi se visou proteger os interesses da familia. 
O sr. Oswaldo Aranha é de opinião que esse artigo deverá ir para o capitulo da familia. 
O sr. Castro: Nunes observa que não deixa de ser de ordem economica tambem. São realmente interesses. economicos, que estão sendo regulados. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que, indo para o capitulo da “FamiJia”, ficará bem claro que a protecção é só para quem tiver familia. À familia está sob. a protecção. do Estado. 
O sr. João Mangabeira pondera que a lei de accidentes no trabalho não prevê sómente o caso de familia, tanto assim que a indemnização cabe a qualquer pessoa cuja existencia seja manutenida pelo beneficiario. 
O sr. Castro Nunes entende que se vae crear uma protecção “= n para a casa do podre; não sómente para o operario, mas para todo homem necessitado, que tem unicamente uma morada. 
.. O dispositivo é approvado para ser incluido no capitulo da “Familia”. 
O sr, Castro Nunes tem, ainda, outro artigo, referente ao bem de familia. . : 
Julgou conveniente acceitar uma suggestão do sr. Themistocles Cavalcanti, no sentido de deixar á legislação ordinaria regular o assumpto. Elle já figura no Codigo Civil, e uma lei posterior poderá definil-o de outra maneira ou concorrer com outras disposições, mas sempre de accordo com a indole do instituto. Está assim redigido: 
“Fica mantida a instituição do bem de familia, que poderá ter por objecto fazenda ou immovel Tural, de accordo com o que for instituido em lei ordinaria.” 
E approvado unanimemente,
— T65 — 
O sr. Castro Nunes accrescentou mais um artigo, que vae sujeitar ao julgamento dos collegas. NO : serar ALDravado, como foi, si bem se recorda, nas attribuições da Assembléa, um dispositivo declarando que a lei penal retroagirá para beneficiar o delinquente, ficou subsistindo o principio da a ctibilidade da lei geral. Si a lei penal retroagirá apenas quando beneficiar o delinquente, é claro que permanece de pé o principio geral da irretroactibilidade da lei. Mas, deve-se definir esse principio, ou antes, annuncial-o. Então, redigiu o seguinte artigo: 
“E” mantido o principio da irretroactividade das leis, com as restricções decorrentes desta Constituição, e salvo o disposto no artigo referente ás leis penaes”. 
Havendo, como ha no projecto, dispositivos que vãe affectar 6 direito adquirido, torna-se necessaria a resalva, que o orador faz. O principio da irretroactibilidade das leis não póde deixar de ser mantido, pois é fundamental á vida juridica do paiz. Aliás, não está innovando cousa alguma, mas apenas enunciando o principio geral já vencido na Commissão. 
O sr. João Mangabeira vota contra. À Constituição brasileira era uma das rarissimas constituições que consagravam o principio da irretroactibilidade das leis. A regra é a retroactibilidade; a lei só não retroage quando fére uma situação juridica subjectiva. À Constituição dos Estados Unidos nem fala em lei retroactiva. Apenas prohibe, por assim dizer, a retroactividade em dois casos. Diz em um delles que não poderá o Estado prescrever leis er post factum, attendendo a uma modalidade das chamadas leis retroactivas — á das que retroagem no campo restricto do Direito Criminal. E, tanto assim, que foi buscar uma locução latina ex post facium. 
O outro caso é o que determina não possa ser modificada por lei uma situação contractual. São os dois unicos casos — donominados retrospectif law e retroatif law — em que, nos Estados Unidos, a lei não póde ter effeito retroactivo. 
O nosso direito mantinha a velha theoria franceza de Benjamin Constant, sobre os direitos do homem, com toda a latitude dos diTeitos adquiridos, a qual -não prevalece mais no mundo moderno, 
Entre cem leis que o Estado decreta, noventa retroagem. Indaga: como não retroage uma lei de divorcio, a que determina » liberdade de testar, a que attende á investigação da paternidade ? Como não retroage a que fére relações juridicas objectivas ? 
A materia tem sido debatida com larga amplitude. Nenhuma das constituições modernas intercala esse texto, porque, na verdade, quasi todas as leis retroagem. 
Entre nós, não havia investigação da paternidade; depois, o Codigo Civil a adoptou. A lei Feliciano Penna modificou o direito que o pae tinha de dispor da terça para passar a' dispor da metade. Foram leis que feriram o individuo no seu patrimonio, porque aquelle que. devia herdar 500 contos, herdará apenas 250, de vez que, com elle, collide um irmão illegitimo, que investiga a paternidade. E' que a lei retroage e elle perde 250 contos, porque não tinha direito nenhum assegurado, pojs se tratava de um principio de direito pubico, de uma dispósição objectiva e não subjectiva. 
Portanto, o artigo determinando a irretroactividade da lei não corresponde á realidade jurídica. Por isso mestno, o sr, Carlos Maximiliano retirou o artigo 11, que vedava aos Estados prescrever leis retroactivas, porque sabia que não correspondia ao estado juridico do mundo moderno.
— 766 — 
Não retroage, sim, a lei penal; e foi por isso que o orador tornou expresso que ella só retroagia a favor do delinquente. 
O sr. Castro Nunes, usando da palavra para um pequeno es clarecimento, diz que o principio geral em doutrina é o da retro acção da lei. A lei, em principio, retroage. Entretanto, na doutrina, todos ps tratadistas accentuam que esse retroacção encontra, pelo menos, tres obstuculos insuperaveis: o direito adquirido, o acto juTIdico perfeito e acabado e a cousa julgada, trilogia esta que o Codigo Civil brasileiro adopta. 
O sr. João Mangabeira diz que nas conferencias realizadas no FTnstituto do Cairo, uma autoridade não menor que a de...., porque não ha maior no mundo moderno, affirmava: “Ha cincoenta annos ensino o Direito e não faço outra coisa; no emtanto, até hoje, não sei o que seja direito adquirido”. 
O sr. Castro Nunes não pretende definir o que seja direito adquirido, materia sobre a qual ha uma serie de tratados. Mas no consenso. geral, direito adquirido é o direito em estado de fluidez, em comparação com as duas outras formas do direito adquirido, que são cristallizações delle mesmo: o acto juridico perfeito e acabado e a cousa julgada. Direito adquirido é o facto deante da lei; depende da equação legal em que seja posto. De modo que ha nelle um poder mais largo de apreciação por parte do juiz que vae comparar. os factos com a lei e verificar si é possivel conceituar como adquirido o direito em causa. 
E' uma noção, portanto, doutrinaria. As duas outras hypotheses são formas ou modalidades de direito adquirido. O acto juridico perfeito e acabado é um direito atanirvido, que tem aspecto formal, com o sey instrumento; a cousa julgada é igualmente um direito adquirido, que tem instrumento: — a sentença. o 
Acceita a doutrina contraria ao principio da irretroactividade da lei; cumpre. respeitar pelo menos o acto juridico perfeito e acabado e a cousa julgada, em que elle terá de ser mantido, porquanto nada haverá de mais anarchico, destruidor, damnoso á ordem Juridica do que seu repudio. 
A Commissão está assentando principios de alcance social, e não deve esquecer os da vida juridica do paiz, entre os quaes não ha nada de maior interesse do que o respeito ao direito adquirido, e, portanto, ao contracto e á sentença transitada em julgado. 
Nestas condições, será conveniente, por todos os motivos, tornar expresso o principio da irretroactividade da lei, embora .resalvando os casos em que o projecto lhe faz excepções. E', aliás, o que decorre do principio acceito e votado pela Commissão, si do diz que a lei penal só poderá reiroagir para beneficiar o delinquente, do que se conclue que a lei civil não retroagirá. Portanto, 
parece que já foi acceito o principio geral, abrindo-se apenas uma excepção para a lei penal, 
O 'sr. João Mangabeira pondera que o dispositivo indica apenas que a lei não retroagirá quando for contraria ao delinquente. 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que tanto assim é que foi supprimido pela Sub-Commissão o dispositivo da Constituição anti8a, que consagrava a irretroactividade. 
O sr. Castro Nunes declara que essa suppressão se deu sem o apoio do seu voto; si estivesse presente, votaria contra ella. 
Lembra que no direito americano, a que se vem de se referir o seu illustre collega, a situação é igual. Lá existem garantias legaes para evitar que sejam sacrificados os direitos, adquiridos, Ha até “aquella celebre emenda mandando garantir os direitos concer.
— 67 — pags à liberdade e á prosperidade. E' o caso do The process of law. u & sr. João Mangabeira diz que são as conhecidas emendas 
e . 
. O sr. Castro Nunes continua, affirmando que o direito adqui
rido está garantido por essas clausulas, que não existem no direito brasileiro, o qual, no emtanto, consagra o equivalente, com a irreroactividade da lei e os principios garantidores do artigo 72, da Constituição de 1891. Resumindo seus argumentos, diz que, proclamada pela Commissão a inexistencia do principio da irretroactividade da lei das garantias para os actos jurídicos e as cousas jul£gadas, desapparecerão as garantias fundamentaes da vida juridica. 
O sr. João Mangabeira esclarece que, quando se disse que a jei penal retroagiria, em beneficio do deinquente, o que se quiz foi tornar claro que ella não retroagiria quando lhe fosse contraria e sim sómente quando lhe fosse favoravel. 
O sr. Castro Nunes aparteia: "portanto, essa lei não póde ser retroactiva quando contraria ao delinquente, 
Pede aos seus collegas que se, manifestem sobre sua emenda, na qual procurou traduzir o pensamento da Commissão, segundo o que deprehendeu, no dispositivo já votado para-a lei penal. 
O sr. Presidente submette á discussão e votação a emenda do sr. Castro Nunes. 
O sr. Góes Monteiro vota contra ella, por lhe parecer que a lei retroage. ' 
O sr. Oswaldo Aranha vota contra, coherentemente com todas as suas suggestões. , ' 
: Na sua opinião, a irretroactividade das leis é uma creação do individualismo, que se procura corrigir e pensa que não ha: nem direito adquirido, como nada mais, contra o interesse social. 
O sr. Góes Monteiro manifesta-se inteiramente de accordo. 
O sr. Oswaldo Aranha confessa que poderá parecer um tanto exaggerada essa affirmação. Ella, entretanto, corresponde a uma Teafidade observada em todos os povos apontados como modelares no culto e mesmo na creação do Direito. À verdade é que o mundo se encaminha para o que o direito deve ser. E, nessa transformação, se vê obrigado a corrigir essa situação creada, do chamado djireito adquirido, pois principalmente o direito adquirido é que é at; tingido. Não o é, sómente, o acto juridico e acabado, como não o é a cousa julgada, que são situações “creadas na contemporaneigdade das leis, : 
Por esses motivos, lamenta discordar do autor da emenda, Além disso, o artigo é desnecessario, porque não trata de materia essencial, e, portanto, constitucional. Essa medida é um impecilho no desenvolvimento, evolução e renovação do direito moderno. 
| O sr. Themistocles Cavalcanti vota contra a emenda, que não attende ao interesse social, e tanto mais quanto à noção de direito adquirido, muito imprecisa, está sujeita aos casos concretos. E' des» necessario o artigo. | 
O sr. João Mangabeira diz que essas questões são resolvidos pela jurisprudencia. 
.., O ar. Presidente dá o seu voto ao artigo proposto pelo sr. Castro Nunes, inspirado no grande E fesccica do bem social, no qual se hasearam, justamente, os seus illusires collegas Oswaldo “Aranha, João Mangabeira, Góes Monteiro e Themistocles Cavalcanti, Vota n principio da irretroactividade das leis, tanto no sentido restrioto dos direitos adquiridos, quanto por ser um dos fundamentos da paz
— 768 — social.” E não havendo paz social, não se póde discutir à preferencia do interesse social sobre o individual, Vota a emenda additiva, como um desdobramento essencial da paz social. A emenda é rejeitada contra os votos dos srs. Presidente e Castro Nunes. 
Terminada a discussão e votação dos capitulos relatados pelo sr. Oswaldo * Aranha, o sr. Presidente folga em proclamar que oO trabalho da Commissão está muito adiantado e, com um pequeno esforço de poucos dias mais, será ultimado, permittindo seja offerecido no Chefe do Governo Provisorio o projecto que sirva de base nos futuros trabalhos da Commissão Geral. O que falta é pouco; uma parte, já publicada e distribuida em avulsos, póde ser ainda discutida no resto de sessão; o restante acha-se em vias de publicação ou conclusão. ' 
Tem o prazer de annunciar aos seus collegas. que poude terminar o projecto sobre o capitulo do Conselho Supremo da Republica. Está em seu poder. Vae mandar imprimil-o em avulsos, para distribuil-o -pelos. collegas. 
O que falta é, por consequencia, pouquissimo., . 
À: parte que se refere ao municipio, está adiantada; a relativa 4 organização do Districto Federal em poucas dias estará terminada e crê que tambem a das Disposições Transitorias. De modo que talvez em tres sessões cheguem ao termo «dos trabalhos. : 
O sr. Oswaldo Aranha ia pedir a palavra antes mesma de ouvir-as ponderações do sr. Presidente para dizer da , satisfacção com que viu largamente discutidas as suggestões que apresentou 4 Commissão e declarar, ainda, que, dentro em poucos dias, submetterá -ao estudo dos seus collegas o capitulo relativo á Colonização e Saude Publica, que, por impossibilidade material de tempo, ainda não o poude concluir. 
Aproveita: a opportunidade para declarar que o esforço empregado pelo: Presidente da Commissão tem sido grande; não faltou & uma só reunião, durante quatro mezes de continuo labor, nos quaes se discutiram mais de seiscentos dispositivos com cuidado e largueza de exame, todos concorrendo para que a discussão fosse a mais ampla e della surgisse, effectivamente, um ante-projecto digno do paiz, senão da propria Commissão. Queria resaltar esse facto, uma vez que todos os componentes da. Commissão estão cumulados de serviços e obrigações, particulares ou officiaes. A despeito de tudo isso e ao contrario do que affirmam alguns jornaes, dispenderam es forços, que poucos homens poderiam dispender, dando provas, pois, da. grande bôa vontade que tem tido no sentido de trabalhar por elle. São, portanto, profundamente injustas. as criticas que lhes fazem. Sempre de accordo com a sua norma de falar, recusã quaesquer censuras e não reconhece autoridade a ninguem para criticar sua actividade na Commissão nor isso que poucos homens poderiam ter a capacidade de trabalho revelada por seus membros, que, além dos esforços de suas actividades quotidianas, ainda dispuzerm, desse outro digno de ser mencionado e apreciado e não criticado. 
Quer declaral-o, ainda que não seja um homem de jatancias, por isso que, effectivamente, se orgulha de ter prestado, no turbilhão das actividades da sua vida, forjar tempo para trazer é Commissão o seu trabalho; e confessa que só o fez, por ter constatado a dedicação e os esforços particulares dos seus collegas, e, especialmente, do sr. Presidente, tambem cumulado de serviços de responsabilidade, é que, comtudo, nunca — repete — faltou a uma só das
— 769 — reuniões da Commissão, contribuindo com os demais para o exame dos artigos, texto por texto, afim de corrigir, redigir e firmar uma opinião definitiva. 
Assim se manifesta, porque, apezar de docil e submisso ao Conselho e á critica justa dos que mais sabem, não acceita, recusa use aquillo que considera injusto e contrario á verdade e á reali
ade. 
O sr.. Presidente diz que ha ainda um assumpto em termos de ser discutido hoje: o capitulo dos “Estados”. 
Solicita informações nao relator, porque tem idéa de que já foram votados muitos desses dispositivos, 
O sr. Themistocles Cavalcanti responde que, realmente, dá foram votados alguns dispositivos semelhantes aos Capitulos dos Principios Constitucionaes da União e na parte relativa á interven; ção, mas. sempre subordinados á organização dos Estados. Teve, entretanto, opportunidade de os ampliar no seu projecto. 
O sr. Presidente vae comparal-os. “(O projecto em discussão contém o seguinte dispositivo: 
“Os Estados organizar-se-ão de accordo com à Constituição e as leis que adoptarem, respeitados os seguintes principios constitucionaes”. 
E se faz a enumeração. 
No emtanto, na parte da organização federal, a Commissão votou o. seguinte: 
“O Governo Federal não poderá intervir em negocios peculiares aos Estados, salvo: 1.º, para repellir invasão estrangeira; 3.º, para garantir o respeito aos seguintes principios constitucionaes: 1.º “Regimen federativo”. 
Entretanto, o novo projecto fala em “forma republicana representatliva”. 
Chama a attenção dos seus collegas porque, approvado o novo texto, terá de ser substituida a parte já votada das disposições preliminares do projecio. 
O sr. Themistocles Cavalcanti affirma que a alteração será pequena. 
O sr. João Mangabeira acha que é questão de redacção. 
O sr. Presidente diz que, pelo menos, convém fazer referencias ao texto já votado. 
: O 'sr. Oswaldo Aranha affirma que a bôa technica constitucional manda repetir o texto. E' o que se verifica em todas as constituições modernas. 
O sr. Presidente suggere que se vote o projecto, chamando-se attenção para a futura redacção, porque ha repetições, omissões e ampliações... À 
O sr. Oswaldo Aranha concorda, porque tudo ficará sujeito é redacção geral. 
O sr. Presidente — .... ou então, deixando-se a resalva. de que, depois, se fará a conciliação da materia do projecto com a do texto já votado, o que é approvado. 
Inicia-se a discussão do art. 1:
— TN — 
“Os Estados organizar-se-ão de accordo com a “Constituição e leis que adoptarem, respeitados os seguintes principios constituciomaes da União: 
1.º, forma republicana, Tepresentativa; 
2.º, independencia e harmonia dos poderes; 
8.º, tetnporariedade das funcções electivas e responsabilidade dos funccionarios; 
4.º, Poder Legislativo unicameral; 
5.º, autonomia dos múnicipios; = 
6.º, garantias do Poder Judiciario; 
7.º, direitos politicos individuaes e sociaes assegurados nesta Constituição; 
: 8.º;-não reeleição dos Presidentes dos Estados e chefes do Poder Executivo municipaes; 
9.º, possibilidade de reforma constitucional e competencia da Assembléa para decretal-a; | 
10, principios e normas financeiras fixadas pela Constituição Federal para o Governo da União”, 
O sr. Góes Monteiro, acceitando embora a suggestão do sr. 
Presidente, quanto..á conciliação. desses dispositivos com 2a materia já approvada; comtudo como, por occasião, da votação das disposições preliminares; fez restricções a muitos pontos reproduzidos no novo capitulo, como se poderá vêr das actas respectivas, quer declarar que mantém taes restricções. : “O sr. Presidente diz que fará consignar na acta a declaração de S. Excia. Declara, ainda, que o sr. Agenor de Roure, antes de partir para Minas Geraes, lhe confiou duas emendas, que assim jus tifica: 
“O art. 68, da antiga Constituição, determinava que os Estados deveriam organizar-se de forma que ficasse assegurada a autoPomia dos municipios, em tudo quanto respeitasse ao seu peculiar interesse. , 
Ora, a autonomia do municipio não vale mais que a do Estado; e esta, no vosso projecto, soffreu, além de outras restricções, aquella que consta da emenda do dr. Oliveira Vianna, permittindo que a União avoque os serviços estadoaes que tiverem seu auxilio e até suspenda a regalia da autonomia, inediante o voto de dois tercos' dos membros do Conselho Supremo da Republica. . 
Foi, mais ou menos, o que fez o Estado do Rio de Janeiro, ma reforma constitucional de 1903, admittindo a nomeação de Prefeitos para os municipios, em a. o eia tivesse, Fr sua Fespon
ilidade pecuniaria, serviços de caracter municipal ou con! 
OA o eek ADA Um ministro do Supremo Tribunal Federal! fluminense, illustre, o dr. Sebastião de Lacerda, apreciando o caso da momeação de um Prefeito para Nova Iguassú, baseou-se neste art. 68 para julgar inconstitucional a nomeação de prefeitos, pois qué os municipios deviam ser governados por autoridades eleitas pelo poyo. : 
maioria do Tribunal acompanhou esse voto... . 
Facto identico houve no Ceará '(Acaraty) eo Supremo Tri. bunal Federal decidiu negar o “habeas-corpus”, não porque Teconhecesse a autoridade do Prefeito, nomendo, e sim por não ser llquido e certo o direito de quem pedia o “habeas-corpus”, na qualidade de Prefeito eleito pela Camara municipal. À constitucionalidade da nomeação de prefeitos municipaes era, pois, discutida. 
Si nós já admittimos que a União vossa avocar serviços estas doses, que tenham o seu auxilio; e, mais, até, que à União póde sus
— TMN — pender a regalia de autonomia do Estado para executar serviços de natureza local, porque não concordamos em deixar ao Estado o direito de nomear Prefeitos para os municipios, nos quaes esteja realizando obras ou serviços por sua conta ? 
Tivemos, na Constituinte de 1891, muitos partidarios da liberdade dos Estados organizarem a vida dos municipios, nas respectivas constituições. O grupo era chefiado “por Julio de Castilhos; nas, o que passou foi o principio da autonomia municipal, sem restricções. Devemos agora manter o systema victorioso em 1891 ou adoptar o da bancada riograndense de emtão ? Penso que nenhum dos dois. Por isso mesmo, proponho emenda: 
“Art. Os Estados organizar-se-ão de forma que fique assegurada e autonoinia dos municipios, podendo, entretanto, nomear temporariamente a autoridade executiva municipal sempre que tiverem sob sua rTesponsabilidade, serviços de caracter local.” 
Outra questão: do debate havido na Constituinte conclue-se que ficou livre aos Estados permittirem a eleição de estrangeiros para os cargos municipaes. Discordo e apresento emenda additiva ao artigo: 
“E' exigida a qualidade de brasileiro nato pata os cargos eleclivos municipaes”, 
O sr. Themistocles Cavalcanti pondera que essa parte está subordinada ao capitulo sobre a organização dos municipios. 
Fica adiada a discussão das emendas do sr. Agenor de Roure, proseguindo-se na do artigo do projecto. 
O sr. Castro Nunes quer justificar o seu voto: Entende que a enumeração dos principios constitucionaes deve ficar no art. 6.º, ou melhor, no capitulo anterior, em que se trata da intervenção nos Estados, pois que tal enumeração sempre foi tida como equipolente da forma republicana federativa, para os effeitos da intervenção. Em trabalho escripto sobre o assumpto, disse que os principios constitucionaes da União não eram sómente aquelles definidos e especificados na reforma de 1926, para o effeito da intervenção federal, porque assim determinava á Constituição; mas que haveria, como havia, muitos outros principios constitucionaes que, embora fundamentaes pura a vida do regimen, não comportavam a medida extrema, da intervenção, dentro do mechanismo constitucional e tinham outra forma de sancção. Assim, por exemplo, o principio da irretroactividade das leis, que não comportaria a intervenção, embora fosse principio basico do regimen, porque era integrante da vida juridica do paiz. 
À uniformidade tributaria, a tributação condicionada à representação erum principios que interessavam àá vida juridica ou é vida administrativa do Estado, e que não podiam ser descurados pelas legislações estadoaes; mas, uma vez inobservados, não comportavam o remedio da intervenção, porque tinham sancção ou defesa no Poder Judiciario. ' 
Por isso parece-lhe que se deve realmente, definir os. principios constitucionaes da intervenção, mas resalvando, sempre, que outros principios basicos do regimen existem na Constituição, e devem ser obrigatorios para os Estados, embora garantidos e assegurados por outros meios estabelecidos na Constituição, 
E. O. N. — 65
— TI 2 — 
2. Assim, em vez de dizer — “O Estados. organizar-se-ão de accordo com a Constituição e us leis que: adoptarem, respeitados os seguintes principios constitucionaes”, preferiria a mais synthetica redacção da antiga Constituição e diria: “Cada Estado reger-se-á pela Constituição e leis, que adoptar, respeitados os seguintes preceitos fundamentaes do regimen”. 
Proporia, em “seguida, este paragrapho: 
“A Dreceituação constante do artigo (que trata da intervenção), não exclue outros principios, que os Estados estão obrigados a “observar, como regras fundamentaes da sua vida administrativa e juridica, e que devem “sér' assegurados por outros modos estabelecidos na Constituição”. 
Quer dizer que resumiria a materia tratada no primeiro artigo e nos numeros 1 a 10 e esses dispositivos e paragraphos, de accordo com a justificação, que acaba de enunciar. 
Ha principios definidos no novo capitulo, alguns dos quaes acceitaria, que não constam . da disposição anteriormente votada, como, por exemplo, “principios e normas financeiras fixados pela Constituição Federal para o Governo da União”, ahi incluidos como regra, fundamental da vida administrativa: dos Estados. Diria ainda mais: “Os Estados terão que adoptar o methodo orçamentario estabelecido na Constituição Federal”. A prohibição da cauda orçamentaria estaria nesse caso. Mais a esse o seu voto. 
O sr. Presidente súbmette conjuúnctamente a discussão as emendas e o artigo do projecto. 
O sr. João Mangabeira mantém o artigo do projecto e vota contra as emendas, porque ellas já estão contidas no' artigo 2.º.'que dir: 
“A especificação dos principios acima enumerados não exclie o respeito à outros, iimplicita e. explicitamente, fixados pela presente Constituição”. 
O sr. Góes Monteiro acredita, que, mantendo o seu voto, está de accordo como sr. Castro Nunes... S. Excia. apenas é mais synthetico. Acceita o artigo como já está votado anteriormente, mas, talvez. seja melhor substituil-n por um paragrapho. 
O sr. Presidente diz que talvez convenha encarregar-se os srs. 
Themistocles Cavalcanti. e Castro. Nunes.de combinarem a redacção, tendo em: vista a. materia já votana: ; O sr. Themistocles Cavalcantl. faz: ver que ha pontos capitaes e principios constitucionaes especificados, na. parte relativa á intervenção, que não podem ser os, mesmos estabelecidos como normas para os: Estados.. Além disso, o senhor Castro Nunes não acceita todos. elles. 
O sr. Oswaldo Aranha vota de accordo com o texto do projecto. Afinal, é que se tem de dar.a redacção. Nunca incluiria os principios constitucionaes no capitulo da intervenção. E um vicio da. antiga Constituição, quê não :se encontra em nenhuma outra, Por isso. vota: para que fiquem bem caraterizados, quando: se falar nos Estados e municipios. E, no capitulo da “Intervenção”, se dirá: “A União não poderá intervir senão quando violados os artigos taes e tãaes”. A technica é outra. Aliás, ninguem “melhor do que seu distincto. callega, apreciando os factos, mostrou, nos seus estudos, que aquella enumeração não correspondia á realidade. 
O sr. Casiro Nunes. acceitaria as suggestões do sr. Oswaldo Aranha, definindo os principios constitucionaes, 'no artigo sobre a organização dos Estados e então, quando tratasse da intervenção se
— TB — 
diria quaes os que comportariam a intervenção. Não desceu a esses detalhes; enunciou seu Densamento, de aceordo com idéas antigas, no sentido de que aquelles principios não eram os unicos, “pois, si sustentava, na antiga exégese constitucional, que aqueiles eram os principios constitucionaes obrigatorios á vida estadoal e que, violados, deveriam ser restaurados pelo poder federal, sob, a forma de intervenção, quando, no emtanto, outros existiam igualmente obrigatorios, mas apenas não comportando a intervenção, porque a sancção era judicial, como os de violação do direito individual ou não observancia de preceito constitucional, nos quaes: o particular póde agir por outro meio que não a intervenção federal, qual o da acção propria. 
O sr. Themistocles Cavalcanti lembra que é melhor enumerar os principios constitucionaes, no capitulo er discussão e, no art. 6.º, dão as necessarias referencias. No emtanto, é assumpto já votado. 
O sr. Presidente diz que é necessaria apenas uma conciliação entre o texto que se discute eo que já foi discutido e votado. Designa os srs. Castro Nunes e Themistocles Cavalcanti para fazerem essa conciliação e apresentarem os novos textos, na: proxima sessão. 
E' approvado o art. 1.º, salvo a redacção, contra o voto do sr. Castro Nunes. 
Entra em discussão o art. 2.º, assim redigido: 
“Art. 2.º À especificação dos principios acima enumerados não exclue o respeito a outros implicita e explicitamente fixados pela presente Constituição”, 
O sr. Castro Nunes tinha a emenda já lida, mas no fundo está, mais ou menos, de accordo. 
E' approvado o artigo. Passa-se ao artigo seguinte: | “Os Estados distribuirão obrigatoriamente, das suas rendas, 10 x" para a instrucção publica e 10º|º para a saude publica”. 
O sr. Góes Monteiro pede permissão para fazer uma observação. Na realidade, com a saúde publica, talvez os Estados, em sua maioria, não gastem 10º|º de suas Tendas; mas, com a instrucção, muitos gastam até quasi 30º|º. Essa percentagem deve ser acceita como um minima. . , ur 
O sr. Themistocles Cavalcanti propõe que se diga: “das suas rendas, pelo menos, etc.” , o 
O sr. João Mangabeira diz que, no minimo, elles gastam 15 º|º. 
O sr. Góes Monteiro lembra que o limite minimo deve ser realmente 15 º|º. o ' r 
O Brasil precisa, justamente, de instrucção para conhecer a realidade dos factos. 1 
O sr. Presidente procede à leitura do texto approvado anteriormente. o . . 
A sq ro acceita o artigo com a emenda do sr. Themistocles Cavalcanti. 
E' annunçiada a discussão do seguinte artigo: 
“Art. Pertencem aos Estados as terras devoluta: existentes no seu territorio, bem como as margens da lagõas e dos rios navegaveis ou que se façam na
— 774 —» Vegaveis, caudaes —perennes, que banhem os mesmos territorios, ou que sirvam de limite com outros Estados, respeitados os direitos da União sobre as minas e quedas dagua”, 
O sr. Themistocles Cavalcanti pondera que esse principio consta de um decreto do Governo Provisorio, que modificou o regimen anterior. E', aliás, questão muito discutida a da propriedade dos rios, que banhaim mais de um Estado. 
. O sr. Castro Nunes pede a palavra. Nesse dispositivo estão Ea diversas questões, que precisam ser devidamente discriminadas. 
Diz o artigo: “Pertencem aos Estados as terras devolutas existentes no seu territorio...” 
E' questão que não merece mais ser discutida, porque os. Estados têm a posse dessus terras e não é mais possivel modificar essa situação. De facto elles estão de posse dessas terras ha mais de quarenta annos, pois a Constituição de 1891 modificou o regimen anterior. Já agora, portanto, não ha outra solução. 
Continuando, o artigo diz: “... bem como as margens dos lagos e rios navegaveis, ou que se façam navegaveis, caudaes, perennes...” Nesta parte se enquadra a questão do dominio publico dos terrenos reservados á margem das lagõas, dos lagos e rios navegaveis, ou daquelles “... que banhem os mesmos territorios, ou que sirvam de limites com outros Estados”. 
,; Entende que os rios que banham mais de um Estado devem ser do dominio da União, como já o eram na Constituição pas sada. 
Realmente, .os entendidos estavam. divididos nessa materia. Uns achavam que os rios que banham mais de um Estado, eram estadoaes; outros, que eram federaes. Assim, as opiniões, aliás to das muito abalisadas, sutentavam dois principios oppostos. Entre tanto, a maioria, á qual pertenciam, entre outros, Clovis Bevilacqua e Aurelino Leal, entendia que esses rios eram nacionaes e não estadoaes, e que os terrenus reservados, nas margens dos rios e lagos, na turalmente lhes seguiam à sorte, como accessorios. . 
Os rios que pertenciam á União, fóra de qualquer duvida, eram os interhacionaes, que servem de limite do paiz com outras nações. 
Nestas condições, para resumir e não ter que discutir mais a questão, refere que propoz, na Commissão do Codigo de Aguas, uma emenda ao projecto Valladão, no sentido de se reconhecer o dominio publico federal sobre todos os rios, que banham mais de um Estado. Essa emenda ainda pende de decisão, mas, no momento, fundamentou largamente esse ponto de vista, portanto já conhecido e divulgado, e que 3he parece o mais verdadeiro. Redigiu, nesse sentido, o seu pensamento, mas não o lê para a Commissão porque não lhe quer tomar o tempo, limitando-se a fazer uma exposição verbal. Dever-se-ia definir esse direito, do seguinte modo : 
“Pertencem aos Estados as terras devolutas situadas nos seus territorios, cabendo á União sómente o que for necessario á defesa das fronteiras, fortificações, construcções militares, nas de communicações es trategica, e, de um modo geral, ao desempenho de serviços federaes”.
—TE— 
Chama a attenção dos seus collegas para a omissão, no projecto, parte final, que não sabe porque supprimiram, sobre os territorios existentes nas fronteiras, e necessario para as fortificações e construcções militares. . . 
O sr. Themistocles Cavalcanti explica que é porque já se discutiu o assumpto, na parte da defesa nacional. . ” 
O sr. Castro Nunes continua. Conseguintemente, daria á União o dominio sobre esses territorios necessarios à defesa do paiz. E faria sempre a discriminação, porque o dispositivo engloba materias varias e todas muito sérias. 
Uma dellas é a dos rios, que banham mais de um Estado ou servem de limites com outros Estados, : relativamente aos terrenos reservados á margem desses rios. Outra, é a das minas e quedas dagua. Pensa que seria preciso estabelecer alguma coisa, mais ou menos, nos seguintes termos: 
“Às minas, e em geral as riquezas do sub-solo existentes nas terras devolutas ou em terrenos fluviaes dos Estados, pertencem à União, si forem de relevante interesse nacional”. 
Outra: 
“As aguas, que banhem mais de um Estado ou se extendem a territorios estrangeiros serão macionaes, podendo, entretanto, a lei ordinaria: instituir, em favor dos Estados, uma servidão sobre os terrenos reservados á margem. de tnes aguas, quando contiguas a terras devolutas ou para as necessidades de seu aproveita mento”, 
Como dizia, os rios que banham mais de um Estado devem ser nacionaes, exactamente porque não poem ser estaddoaes, visto como não são peculiares a este ou aquelle Estado, de accordo: com os princípios geraes de organização federativa, pelos quaes aquillo que não é peculiar ao Estado, é federal. 
Entende, tambem, que se deve abrir uma excepção para os terrenos marginaes, permitltindo aos Estados sua colonização e seu aproveitamento. Dahi, aquelle additamenpto: 
“. .. podendo, entretanto, a lei ordinaria instituir 'm favor dos Estados, etc.”. 
Quanto ás quedas dagua, dizia: 
“As quedas dagua existentes nos cursos de dominio estadoal serão de propriedade da União, desde que excedam o minimo de potencial fixado em lei”. 
Não faz. distincção no sentido de dar à União sámente certas quedas dagua, incluindo todas. Não ha de ser tambem qualquer queda dagua. Neste ponto, acredita que todos estejam de accordo. 
Finalmente, quanto. ás florestas: 
“As florestas necessarias é protecção de quaesquer aguas ficarão sob o regimen da lei federal, que regula a materia”, 
Esses assumptos foram discutidos na Sub-Commissão legislativa, da qual fez parte, e está trazendo aos seus collegas questões lá examinadas e julgadas uteis.
—TI6 — 
Quando. se organizaram as Commissões Legislativas, o sr. Oswaldo. Aranha era ministro da Justiça. Teve, então, occasião de lhe dizer, que essas Commissões poderiam ser uteis como umas especies de pioneiros e desbravadores do caminho, de modo que resultassem do trato da legislação ordinaria as necessidades reveladas por essa elaboração, que pudessem ser aproveitadas nos trabalhos de elaboração da Constituinte. 
Na elaboração do codigo de florestas muito se: sentiram, como às lei das minas, as difficuldades provenientes dos preceitos da antiga constituição. Era preciso modificar tudo isso, dando uma forma da nacionalização ou centralização ás minas, que fossem julgadas de Televante interesse nacional, em beneficio da propria União. Não seriam abrangidas todas as minas e as riquezas do sub-sólo. Mas, devia-se dar à União, de um: modo geral, a propriedade das quedas dagua, ampliando seu dominio sobre as mesmas. E não as quedas dagua. Por isso mesmo, os rios inter-estadoaes tambem devem pertencer à União. E' muito frequente, na industria da electricidade, por exemplo, que demanda quedas dagua, não serem ellas encontradas perto do centro urbano a attender, sendo. então necessario reprezar rios para formal-as. Por fim, as questões florestaes, que interessam muito de perto ás aguas. 
São os motivos das emendas que apresentou. 
O sr. Oswaldo Aranha chama a attenção de seus collegas para a facto de ter sido votado que toda e qualquer concessão de minas e quedas dagua será da União. E' um principio salutar, e muito util, para estabelecer a unidade da concessão. 
Ainda quándo pense que os rios, que banham dois ou mais Estados, devem ser estadoaes, entende entretanto, que a concessão de quedas dagua deve ser federal, justamente para a hypothese dos dois Estados dellas precisarem. 
. O:sr. Castro Nunes diz que está. nessa ordem de idéas. Mas o principio que vingou não foi bem esse, mas o de que as minas e quedas dagua, já exploradas, poderiam ser desapropriadas. 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que à União deve ser licito fazer concessões para a exploração de minas e quedas dagua, mas sómente a brasileiros ou empresas organizadas no Brasil. 
o Osr. Castro Nunes entende que não se deve attribuir ao dominio da União as quedas dagua, mas sómente as que excedam desse potencial minimo. À legislação. franceza marca um potencial, minimo, de 500 cavallos. 
Entre nós, deve ser mais alto. Nesse sentido, portanto, não hão de ser da União todas as quedas dagua. E' muito favoravel é federalisação das minas, principio que sustenta desde 1922, em trabalho escripto. . 
O sr. Themistocles Cavalcanti acha que a maior divergencia é com relação ao dominio dos tios. 
O sr. Gastro Nunes entende que devem ser reservados, incontestavelmente, ao dominio do Estado os rios cujas aguas tenham nascente é fóz dentro delle. 
O sr. Oswaldo Aranha pondera que um dispositivo nesse sentido iria beneficiar os grandes Estados, em detrimento dos pequeups. Si forem excluidos do dominio estadoal os rios que limitam dois: Estados ou atravessem mais de dois Estados, os pequenos Estados não terão rios. 
O sr. Castro Nunes pensa que o. Estado de pequeno territorio não póde ter grandes rios: Do contrario, o rio S. Francisco pas sará a ser estadoal, e a pertencer sos Estados por onde passe.
— TM — 
E' um rio que, dentro dessa hermeneutica, não é federal. 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que caberia à União legislar sobre a navegação e concessão desse Tio. 
O sr. Oswaldo Aranha preferiria que o S. Francisco fosse um rio estadoal. E' por isso mesmo .que está inexplorado, quando poderia offerecer uma riqueza muito maior do que o Nilo ao Egypto, porque as possibilidades de suas margens para o plantio do algodão são excepcionaes. No emtanto é um rio completamente abandonado, em consequencia dessa confusão de attribuições, regras de capitania, etc. 
O sr. Castro Nunes sustenta seu ponto de vista já divulgado e conhecido. À emenda sobre dominio das aguas inter-estadoses é uma emenda pessoal, que ainda não foi votada naquella outra Com
missão. E' uma opinião individual e não da Commissão. Está obrigado a sustental-a porque a fundamentou longamente e não tem motivos: para mudar de modo de vêr. 
O sr. Oswaldo Aranha lamenta não tenha sido terminado esse trabalho porque contribuiria immensamente para a elaboração constitucional. A obra da Commissão de Constituição deve ser resultante da contribuição particular, em um conjuncto geral. 
O sr. Presidente vae submetter o artigo do projecto a votação por partes. 
O sr. Góes Monteiro acceita a votação por partes como methodo para se chegar a um resultado mais rapido. Deve, entretanto, fazer algumas observações em torno das materias já votadas e das proposições do sr. Castro Nunes. 
À defesa nacional repousa e é funcção de differentes factores, como a geographia physica e politica, humana e economica 2Ããe. um paiz. Todos os accidentes geographicos, quer de natureza physica, quer creados pelo homem, são factores essenciaes à defesa nacional. De modo que os accidentes geographicos referidos pelo sr. Castro Nunes, as linhas gagua, são sempre linhas de defesa, como o é o systema orographico e as proprias florestas, pois constituem obstaculos, conforme a situação e condições da zona de operações. 
Emfim, quasi todos os accidentes geographicos têm. influencia e importancia, mas coisas referentes à defesa nacional. 
Nestas condições, é preciso não cercear, de modo algum, a União, no direito que tem, de, sempre que quizer ou julgar util é defesa nacional, intervir sobre os territorios que lhe convenham ou possam interessar nesse sentido. A Allemanha tinha costas difficeis, quer a do mar Baltico, quer a do mar do Norte, e, attendendo ás condições da defesa nacional, foi obrigada a aproveitar terrenos insalubres, verdadeiros pantanos, como o territorio de. Dantzig, que lhe pertence, fazer grandes obras, em toda a costa do mar Baltico até o canal de Kiel, e, principalmente, na Prussia oriental, na região chamada Mazuriana, cheia de lagos e na floresta de Augustow, como igualmente as fez para attender a serviços, no ponto de vista industrial. 
O Governo de uma nação deve ter ingerencia directa em seu territorio, para attender ás necessidades da defesa nacional.: De modo que rTesalvados estes pontos e tornados bem explicitos e claros, não tem duvida em deixar aos Estados, para lhes facilitar o progresso, tudo áquillio que lhes seja util, comtanto que dahi não decorra prejuizo para os interesses da. defesa nacional. E' o. ponto de vista preliminar, em que se colloca para votar; por partes, 0: artigo. em questão.
—TB— 
Presidente pensa que, no capitulo sobre defesa nacional, existem artigos que resalvam o ponto de vista do sr. Góes Monteiro. 
Vae tomar os votos sobre a primeira parte do artigo: 
“Pertencem aos Estados as terras devolutas existentes no seu territorio”, 
E' approvado, unanimemente. 
Passa-se-á segunda parte: 
“bem como as margens das lagôõas, dos rios navegaveis, caudaes e perennes, que banhem os mesmos territorios, ou que sirvam de limites com outros Estados”. 
O sr. Góes Monteiro diz que no Estado do Rio Grande do Sul existem lagõas que se communicam com o mar, importantissimas para a defesa nacional. 
O sr. Oswaldo Aranha accentua que todo o Rio Grande do Sul é importante para a defesa do paiz. 
O sr. Castro Nunes tem duvidas em não considerar estadoaes as lagõas que se communicam com o mar, desde que não confinem com outro Estado. 
O sr. Themistocles Cavalcanti pondera que até agora têm sido consideradas estadoaes. 
O sr. Oswaldo Aranha apresenta a situação do Rio Grande. Os tios eram fiscalizados pela Capitania do Porto até o interior, havendo em todo seu curso registro de canôas, lanchas, etc. Era uma coisa insupportavel; não se podia navegar, nem trabalhar diante de uma legislação feita para o oceano e applicada a pequenos rios. 
O sr. Góes Monteiro reaffirma suas restricções e pede ao sr. Castro Nunes para ler sua emenda .sobre os rios. 
O sr. Castro Nunes diz que o principio de sua emenda é o seguinte: serão estadoaes e sómente estadoaes, as aguas que tenham suá nascente e fóz dentro das divisas de um mesmo Estado. Serão PA as aguas que limitem o territorio da União com outros Estados. 
O sr. Góes Monteiro concorda em que se dê aos Estados toda iniciativa, comtanto que não prejudique a segurança nacional. 
O sr. Castro Nunes diz que a duvida está em saber si as aguas que banham mais de um Estado ou servem de limite a mais de um Estado, são federaes ou estadoaes. À questão foi amplamente discutida. Surgiu o caso da represa da Light, no rio Pirahy. A União não poderia intervir, porque não tinha intervenção senão em materia de legislação. 
À seu ver, os rios e lagôas só são federaes em dois casos: primeiro, quando servem de limites internacionaes, sejam navegaveis ou não. E' o que decorre de seu caracter internacional: como só a União é pessoa de direito internacional, só a ella podem pertencer. Segundo, quando os cursos de agua, em geral, banham ou servem de limite a dois ou mais. Estados. 
O sr. Oswaldo Aranha — é de um Estado que, nos termos da lei, não possue rio federal, por limitar seu territorio com o de outro Estado. O rio que lá existe é internacional: o Uruguay. No emtanto a legislação federal applicada aos. extremos, nos rios do seu Estado, é insupportavel.
— 7179 — 
Talvez se pudesse conciliar o assumpto pela seguinte formula: “os cursos de agua ficarão sob o regimen dos Estados até que a União resolva sobre elles”. . : 
O sr. Góes Monteiro diz que a situação do Brasil, que não se póde negar mas reconhecer, é a seguinte: .sua grande fronteira maritima está facilmente sujeita a qualquer ataque naval; a fronteira do Rio Grande está quasi que aberta á invasão, tendo apenas o obstaculo do Rio Uruguay e do cidadão, como o está a do Paraná; a de Matto Grosso está em condições analogas; e, subindo ao Norte, encontram-se regiões mais difficeis, mas sempre sujeitas a incursões, até os pontos extremos do paiz. E' a verdadeira situação do Brasil, no ponto de vista geographico militar. 
No nosso systema de communicações, os rios navegaveis entram com seu importante coefficiente. Portanto, é necessario que a União acautele as necessidades de segurança nacional, estabelecendo certas medidas em relação ao regimen das regiões fluviaes e lacustres, não abrangendo apenas as fronteiras, mas attingindo até-o fundo do Brasil, no seu mais alto interior. 
Supponha-se, por exemplo, que um Estado queira construir é margem de um rio, para fins industriaes, uma usina ou cousa semelhante. 
O sr. Oswaldo Aranha acha que se deve determinar: sem prejuizo da União, que poderá legislar; sobre as aguas, sempre que houver um interesse nacional, 
O sr. Góes Monteiro allega que uma empresa particular póde, de caso pensado, subvencionada pelo estrangeiro, construir um de posito ás margens de um tio, E' preciso evitar esses casos. O que deseja, é resalvar taes hypotheses sem, entretanto, prejudicar o progresso do Estado. Por esse motivo, está' mais de accordo com o ponto de vista do sr. Castro Nunes. 
O sr. Oswaldo Aranha está de accordo com a ideologia do sr. Góes Monteiro, a respeito da defesa nacional e, mais do que isso, com a necessidade de que o Estado e o individuo, a bem dessa organização, e em beneficio geral, cedam algo de seus direitos. Nesse sentido já vem se pronunciando não só na Commissão como de ha muito tempo. Está dê pleno accordo com essas ponderações, mas si ficar estabelecido que esses rios serão federaes, os Estados não poderão utilizar-se de suas margens para sua prosperidade, que só poderia ser util aos interesses nacionaes. Cita o caso do rio Iguassú, que é fundamental, basico. No emtanto, era rio manifestamente estadoal. Entretanto, por uma decisão fixando um novo limite, num arbitramento, a União ficou dona do rio. De modo que proporá o seguinte: R 
“Os rios são estadoaes, sem prejuizo de poder a União legislar toda vez que houver interesse nacional”. 
Acha que toda situação estadoal deve ceder à situação nacional. 
O sr. Góes Monteiro diz que é isso justamente o que deseja fique explicito. o 
O sr. João Mangabeira ia propor isso mesmo. Deve ficar assegurado á União o direito de legislar sobre as terras ás margens dos rios. 
O sr. Themistocles Cavalcanti lembra que, na parte da “Competencia da Assembléa Legislativa”, se votou o seguinte dispositivo: 
"“Legislar sobre a navegação dos rios e lagos do paiz, viação ferrea, rodovias, navegação fluvial, aerea e respectiva organização”. $
— 780 —
O sr. Castro Nunes acha que no momento cabe definir o que compete aos Estados. E' a occasião da partilha. Deve-se vêr o que compete aos Estados e, por exclusão, se terá a parte da União. Não vê razão para que se dê a este ou aquelle o direito de legislar de modo illimitado sobre qualquer assumpto. e 
O sr. Oswaldo Aranha intervém dizendo que á União só dave competir o direito de intervir em casos de interesse nacional. 
O sr. Castro: Nunes diz que os problemas se apresentam sob as formas as mais diversas, e pergunta: a irrigação de uma certa zona, num paiz que tem Ministerio da Agricultura, não deve ser um serviço de natureza federal ? , . 
Os serviços de saneamento, que se federalisam de dia para dia, podem determinar a necessidade de drenar estas aguas e pantanos, que não, sejam federaes.. Por todós esses motivos se deve determinar que os rios que banham mais de um Estado sejam federaes, fazendo-se uma excêpção em seu favor, para que elles possam ter sobre as margens desses rios algumas servidões, em beneficio de seu aproveitamento. 
O sr. João Mangabeira alvitra uma formula que lhe parece Tazoavel: que o agricultor podesse adquirir essas terras pertencentes aos Estados, apenas resguardando-se á União o direito de legislar sobre ellas, no que concernisse á segurança nacional. 
O sr. Castro Nunes indaga si a navegação fica excluida. 
O sr. João Mangabeira responde que navegação é coisa differente de: terra. .O artigo fala em terras e margens de lagõôas e rios navegaveis, portanto, em terras, que pertencerão aos Estados. Está inteiramente de accordo com o ponto de vista expendido pelo ge neral Góes Monteiro, podendo-se accrescentar ao artigo: “resguardando-se, porém, para a União o direito de, sobre elles, legislar quando isso interessar á segurança nacional”. 
. O sr. Castro Nunes diz que a expressão “segurança nacional”, não obstante o grande relevo que tem, é, sem duvida, um dos fins precipuos à organização: da vida nacional, mas não o unico.: Ha onutros, que se referem a interesses economicos, sobré os quaes a União deve poder legislar. 
O: sr. Góes Monteiro pensa que aquelle é o maior, porque é é propria vida da Nação. 
O sr. Castro Nunes entende que é o interesse precipuo da Nação, mas não o' unico. E o general Góes Monteiro, definindo a possibilidade de uma legislação federal, dentro dos termos restrictos da defesa nácional, põe de lado os interesses economicos do paiz, que são. tambm, relevantes.. 
O sr. Góes Monteiro explica que esses já estão comprehendidos no interesse da defesa nacional, porque a mobilização para a guerra comprehende as industrias, agrioultura, e a economia, em todos os seus aspectos. À mobilização abrange até pontos de vista moraes. Tudo interessa á defesa nacional, de uma maneira geral. 
O. sr. Castro Nunes lembra que ha, por exemplo, interesses economicos que podem ser relevantes, como os da irrigação e saneamento de certas zonas; e, a seu lado, os interesses ligados á industria como os hydro-etectricos, que hoje se prestam para quasi todos os fins. 
O sr. Góes Monteiro diz que têm relevante importancia e são, justamente, dos taes que figuram como de grande utilidade para a defesa nacional. Não interessam, porém, sómente á defesa nacional, porque interessam ás industrias e ao incremento da Eidgimed peca emfim, a uma serie de iniciativas de ordem economica. E' por isso justamente que se deve definir o principio, em termos que permittam á
— T81L — União legislar, sobretudo nesses casos, que, administrativamente falando, são do dominio da União. 
OD sr. Presidente pede licença aos seus collegas para chamar sua attenção sobre certos principios já votados e que respeitam á competencia da Assemblêa Nacional, dentre elles o de legislar sobre todos os assumptos concernentes á defesa nacional, segurança interna dos Estados e suas instiluições; legislar sobre o regimen especial a que devem ser submettidos os trechos do territorio brasileiro, necessarios à defesa nacional, inclusive sobre a occupação transitoria ou permanente dos mesmos; legislar sobre as necessidades do regimen de: excepção estabelecido para os territoriaes e terrenos margens dos rios navegaveis e espaço aereo, bem como sobre a occupação e utilização -transitoria ou permanente de outros pontos do territorio nacional necessarios á sua defesa”. . 
O sr. Góes Monteiro diz que apenas repetiu observações já feitas em outras occasiões. E assim ó faz porque não quer que haja collisão entre os dois interesses — nacional e estadoal. . . 
O sr. Presidente responde que não ficarão em collisão, pois crê que o interesse da defesa nacional e o interesse economico do paiz, a cuja salvaguarda obedece o principio das emendas propostas pelo dr, Castro Nunes, já se acham attendidos e resalvados pela competencia dada á Assembléa Nacional para legislar sobre taes assumptos. 
O sr. Góes Montenro entende que o processo mais. logico é o Estado solicitar permissões da União para se utilizar desses terrenos. Supponha-se que, amanhã, determinado Estado quer' construir um arTanha-ceu. A União tem competencia para vetar essa construcção ? indaga. 
O sr. Presidente faz ver que tudo isso que deseja o sr. Góes Monteiro já figura na competencia privativa da União. 
O sr. Castro Nunes entende, preliminarmente, que a questão da partilha do dominio fluvial está no momento de ser decidida e não .se póde declinar da necessidade de decidil-a, afim de não deixal-a para o legislador ordinario. Por isso, acha que o illustre relator fez bem <trazendo-a á baila da discussão e definindo na sua proposta a questão dos terrenos reservados das margens dos rios gavegaveis. Não póde ser protelada porquanto se trata exactamente de definir o que pertence aos Estados e o que fica reservado á União, em materia de aguas. Dizer-se simplesmente que fica reservado à Assembliéa Nacional legislar sobre a navegação dos rios e lagôas do paiz, é contimuar-se a não se saber o que se entende pela expressão “rios e lagõas do paiz”". Pensa que o pensamento da Commissão foi este: — Legislar sobre à navegação de todos os tios e lagõas do paiz. 
O sr. João Mangabeira esclarece que a navegação permanece como privilegio da União. 
O sr. Castro Nunes faz ver que já era assim no regimen constitucional antigo. 
O sr. Presidente concorda com o sr. João Mangabeira, e eccrescenta que, na Camara dos Deputados, prevaleceu a idéa de pertencerem aos Estados. as .margens das lagôás e dos rios navegaveis e perennes, que banhassem seus territorios. À unica coisa nova que se contém agora é a expressão — “ou que sirvam de limite com outros Estados”. 
O sr. Castro Nunes pede licença para concluir o seu pensamento. Dizia que o dispositivo do projecto deixa todos na mesma difficuldade de legislar sobre os rios e lagôas do paiz, pois não diz quaes sejam esses rios e lagõas; a difficuldade fica em aberto. Na Con
— TR2L — stituição passada.ainda havia um criterio para se decidir, apesar de tudo isso. " " 
O sr. Themistocles Cavalcanti pensa que o artigo está claro ' quando diz: “que banhem os mesmos territorios ou que sirvam de limite com outros Estados”. " 
O sr. Castro Nunes indaga onde está essa redacção — “ou que sirvam de limite com outros Estados”. Não se Tefere ao artigo do projecto do dr. Themistocles, mas ao dispositivo lido pelo sr. Presidente, que reserva à Assembléa Nacional a competencia de legislar sobre rios e lagõas do paiz. E não ha outros preceitos que definam e fortaleçam esse criterio. 
O sr. Presidente esclarece que é porque, nesse artigo, não está em jogo o.dominio da União. Quanto á materia de navegação, o privilegio é dq Governo Federal, trate-se do rio que nasça e termine no mesmo Estado ou do que, atravessando outros Estados ou limitando-os, desague no oceano. 
O sr. Castro Nunes entende ser o momento opportuno para se resolver a debatida questão da propriedade das aguas, definindo-se claramente quaes as que pertencem aos Estados e quaes as que pertencem á União. 
O sr. João Mangabeira diz que não se está tratando de aguas, e sim de terras, de margens. 
O sr. Castro Nunes responde que são accessorios e não se póde tratar da questão da propriedade das margens, chamadas reservadas. sem se entrar na dos rios. Os reservados são occessorios do rio. 
Pergunta que é um rio, na definição corrente, legal e doutrinaria. Diz que elle comprehende as aguas, o alveo e as margens. Vem, porém, a lei e interprete da legislação, diz o que são margens e terrenos reservados: são aquellas faixas de terra, nas margens dos rios navegaveis, caudaes e perennes, que se estendem para dentro de sete braças craveiras. De modo que são accessorios do rio, pois este rio comprehende aquellas tres partes: aguas, alveo ou leito e as margens. Não se póde, portanto, decidir ou resolver nada sobre as margens dos rios sem se entrar na apreciação da propriedade desses rios. 
. O sr. Themistocles Cavalcanti esclarece que a propriedade do rio decorre da propriedade das margens. 
O sr. Castro Nunes diz que é justamente o contrario: da propriedade do rio é que se decorre a das margens. De modo que propunha se definisse, de um modo geral: são aguas federaes as que banham mais de um Estado da Republica ou lhes servem de limite. Dahi as suas emendas. Uma pronunha que, no tocante aos reservados, os Estados tivessem alguns direitos, isto é, que a lei ordinaria instituisse uma servidão em favor dos Estados, mas sómente no interesse do seu aproveitamento e colonização. 
O sr. Themistocles Cavalcanti pede ao sr. Presidente que submetta a votos a seguinte proposta: primeiro, sobre si os “rios navegaveis ou que se facam navegaveis, caudaes e perennes, que banhem os mesmos territorios” pertencem aos Estados; segundo, si os que servem de limite com outros Estados vertencem aos Estados ou à União. 
O sr. Presidente suggere a seguinte preliminar: a quem deve pertencer o dominio do rio que, nascendo num Estado, transpõe & fronteira desse mesmo Estado e desagua no oceano, porém, fóra do Estado onde nasceu ? 
O sr. João Mangabeira dá o seu voto à redacção da emenda. fa emittindo sua opinião, quando se estabeleceu uma verdadeira confusão. e, nunca mais poude concluil-a. Pensa que a emenda, até onde diz: “que sirvam de limite com outros Estados”.
— 783 — 
Entende que as margens desses rios devem pertencer a esses Estados, que devem dellas dispor, uma vez que a navegação de qualquer rio, por menor que seja, é da competencia exclusiva da União. Uma vez, porém, que á União compete legislar sobre a navegação de qualquer rio, é justo que as margens desses rios pertençam aos Estados por onde elles passarem. Não entra em outras discussões bisantinas. 
O sr. Castro Nunes retruca que não são discussões bisantinas, porquanto não se póde prescindir da apreciação dos principios fundamentaes da materia, 
O sr. João Mangabeira acha que as terras á margem dos rios devem pertencer aos Estados por onde ellas passarem, garantindo-se, porém, à União, a faculdade de legislar sobre tudo que concirna aos seus interesses. Apenas com essa restricção, as margens dos rios devem pertencer aos Estados, ainda mais porque, como muito bem disse o sr. Oswaldo Aranha, em 40 e tantos annos de reivindicações, nunca se fez sentir essa autoridade federal sobre os rios e as suas margens. Para a União basta o direito de legislar sobre a navegação e de dominar sobre as terras estadoaes, toda vez que isso interessa, realmente, ás conveniencias da União. 
E ahi ficaria. 
U sr. Castro Nunes pensa que a sua emenda attende, justamente, ao objectivo de reservar aos Estados o aproveitamento das terras marginaes dos seus rios e lagõas, pois diz que as aguas que banhem mais de um Estado ou se estendam a territorios estrangeiros, serão nacionaes. E' o principio geral. Mas accrescenta: 
“Podendo, entretanto, a lei ordinaria instituir em favor dos Estados, uma servidão sobre os terrenos à margem de taes aguas, quando contíguas a terras devolutas ou para as necessidades de seu aproveitamento”. 
De modo que a prosperidade das margens dos rios, como dos rios, que banheni mais de um Estado, é da União, que volará leis sobre todos os assumptos, que se liguem aos interesses nacionaes, e à defesa, segurança e economia do paiz. 
O sr. Themistocles Cavalcanti indaga de quem é o dominio. 
O sr. Casiro Nunes responde que “dominio”, em Direito Adm)nistrativo, é locução que uão corresponde á expressão do Direito Civil. E o direito de legislar, de superintender, de fiscalizar, de exercer o poder de policia, numa região, isto é, a jurisdicção. 
O sr. Góes Monteiro pede que o tolerem mais um pouco, mas insiste na questão muito importante de se distinguirem perfeitamente as necessidades da União quanto á sua defesa. Um paiz como o Brasil só está tranquillo, com relação á sua segurança, quando realiza, pelo menos, tres coisas: primeiro, ao assegurar o dominio do mar, isto é, contar com uma esquadra de alto mar e uma defesa costeira capaz de manter as suas comunicações infer-oceanicas e as suas costas, ao abrigo de qualquer ataque ou desembarque; segundo, ao ijer o dominio aereo, isto é, possuir uma força aerea capaz de, em caso de guerra, tomar a iniciativa das operações, dominar o adversario provavel, e, mais ainda, destruil-o e damnificar-lhe ou prejudicar-lhe os centros vitaes desse inimigo; terceiro, ao garantir, tanto quanto possivel, a inviolabilidade de suas fronteiras terrestres, isto é, ao ter as forças de coberturas sufficientes para guardar e cobrir essas fronteiras, bem como ao dispor das forças terrestres e fluviaes necessarias, quando essas fronteiras sejam visinhas de rêdes fluviaes. 
— Nessas condições, a União tem necessidade de estabelecer estações fluviaes e navaes — e já não fala nas maritimas — assim como
— TR4 — ds ea estes e aquellas articulados som as forças de terra, à sua rôde aerea para se assegurar o necessario dominio. “Tudo isso, porém, depende da resolução das questões que se estão discutindo, São as resalvas que faz, para que fique assegurado o dominio da União, e collocado o interesse da defesa nacional acima de tudo. O sr. Themistocles Cavalcanti vota pela emenda do dr. João Mangabeira. O sr. Presidente submette a votos essa parte do artigo, salvo as emendas dos drs. João Mangabeira e Castro Nunes. i O sr. Oswaldo Aranha approva O artigo com o acerescimo que propoz e a que.o dr. João Mangabeira deu forma, sem prejuizo de se tornar mais claro o dispositivo, com as suggestões apresentadas pelo dr, Castro Nunes, que a seu ver são muitissimo esciarecedoras, principalmente para fixar bem o espirito da discussão. O sr. João Mangabeira assim redigira a sua emenda additiva: “desde quando seja conveniente aos interesses nacCionaes”. E' approvada, contra o voto do sr. Castro Nunes, a primeira parte do artigo, que diz: “Pertencem aos Estados as terras devolutas existentes no seu territorio, bem como as margens das lagõas e dos rios navegaveis ou que se façam navegaveis, que banhem os mesmos territorios, ou que sirvam de limite com outros Estados, desde quando seja conveniente aos interesses nacionaes”, O sr. Castro. Nuries suggere seja em seguida votado o dispositivo de uma emenda, assim redigida: “Às minas e em geral as riquezas do sub-sólo, existentes nas terras devolutas ou. em territorio fluvial dos Estados, pertencem á União, si forem dê relevante interesse nacional”, A lei ordinaria é que vae dizer: quães as minas que deverão pertencer á União. O sr. Oswaldo. Aranha daria todas à União. . O sr. Themistocles Cavalcanti vota no sentido de que todas as minas pertençam à União. O sr. João Mangabeira, tambem. O sr. Góes. Monteiro vota pela nacionalização. das minas. E' rejeitada a emenda. 
' O sr. Presidente tem uma duvida que deseja esclarecer: supponha-se que as margens das lagõas e rios navegaveis não sejam devolmrtas, tenham donos, sejam do dominio privado. 
Q sr. Themistoócles Cavalcanti: esclarece que, sendo os rios navegaveis, do E EINE ENAs as margens tambem o são. 
— O sr. Presidente lembra que foi uma questão muito discutida no Tegimen anterior, Recorda-sé que, na Camara dos Deputados, surgin um projecto, de autoria do dr. Carneiro de Rezende, deputado por Minas Geraes, procurando esclarecer o assumpto. Esse projecto foi à Commissão de Constituição e Justiça, onde o orador Eemittiu parecer no mesmo sentido das idéas que a Commissão acabou de Epprovar. Isso, porém, não exclue a questão que está levantando,
— 785 — 
Essas margens devem pertencer aos Estados, quando devolutas. Mas, si forem do dominio privado, do individuo? aa 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que ellas são do domínio publico, 
O sr. Presidente dizº*que essa é uma questão que ainda hoje se discute. O necessario, para a União é salvaguardar os principios da defesa nacional. Ha outros, utilizações, porém, em geral, ser do diminio do cidadão, da propriedade privada. 
O sr. Castro Nunes pede licença para ponderar que as margens dos rios, isto é, os. reservados, constituiam materia regulada por lei do Imperio, segundo crê, de 1861. E por ella, eram todas foreiras. Naturalmente ha muito gente occupando e plantando nesset Terrenos, mas sem que tenham o dominio sobre elles. 
O sr. Presidente acha que ha interesse primacial em passar essas propriedades para o Estado. E' preferente esse direito do Estado sobre o do individuo. Sobre isso não ha duvida, Mas, — pergunta — si o individuo tiver um titulo legal dessas propriedades ? 
O sr. Themistocles Cavalcanti pensa que não deve haver propriedade particular sobre essa parte reservada. 
O sr. Oswaldo Aranha explica que só passará a ser do dominio da União a parte necessaria ao embarque e desembarque, isto é, á . atracação dos navios. O mais continuará a ser do dominio privado. 
O sr. Presidente diz que apenas quiz esclarecer a duvida: No mais está de accordo. Pede, entretanto, que se considere o assumpto com muita ponderação, para que se não confisquem bens legitimamente pertencentes a particulares. 
O sr. Castro Nunes tem ainda dois substitutivos a propor. O primeiro é este: 
“As quedas dagua, existentes nos cursos de dominio estadoal, serão de propriedade da União, desde que excedam o minimo de potencial fixado em lei”. 
Trata-se de rios interiores, que nascem e desaguam no mesmo Estado. 
O sr. Oswáldo diz que a concessão é da União. 
O sr. Themistocles Cavalcanti pensa que às quedas estão sujeitas ao mesmo principio das minas. 
O sr. Castro Nunes tem duvida sobre si a lei ordinaria poderá, denois, fazer as distineções. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que poderá, justamente, para que haja as necessarias! delimitações e não se permittam continuas concessões. Aliás, o sr. Themistocles Cavalcanti, estabelecendo nesse dispositivo que “pertencem aos-Estados as terras devolutas: existentes no seu territorio, bem como as margens reservadas das lagóas e dos rios navegaveis ou que se façam navegaveis e perennes, que banham os mesmos territorios”, faz a conveniente resaiva. 
O sr. Presidente declara qu2, embora ausente, o senhor Agenor de Roure apresenta duas emendas sobre o capitulo relativo à organização dos Estados, assim as justificando: 
“Creio que agora é tarde para corrigir o erro dos: constituintes de 1891, que deram á União a responsabilidade de todas as dividas contrahidas. pelo Imperio; em beneficio das Provincias .e ainda lhe arrancaram as minas e as terras devolutas. O projecto que o Governo de Dendoro enviou é Constituinte deixava as terras devolutas á União, apenas permittindo que a lei ordinaria distribuisse certa porção aos Estados, sob a clausula de as povoarem e colonizarem, dentro de pra
— 1786 — to certo, findo o qual, não estando cumprida a clausula, seriam :s terram devolvidas á União. 
À Commissão dos “vinte e um” emendou v projecto no sentido de entregar as terras devolutas aos Estados e a idéa ficou victoriosa, com o protesto escripto de Quintino Bocayuva, José Hygino e Ruy Rarbosa, e apesar do combate vigoroso que lhe deram Theodureto Souto e Americo Lobo. Quintino alludia à “excepcional gravidade da deliberação”: não era a sua unica divergencia com à maioria, mas quiz assignal-a como um grave erro... 
Pelo projecto do Governo Provisorio de 1889 tambem as minas eram reservadas á União, mas tiveram a mesma sorte, com o protesto de Ruy Barbosa. 
"Tentar agora fazel-as voltar á União seria tarefa inutil e tempo perdido. Mas, parece que, ao menos, uma providencia devemos tomar, para salvaguarda das poucas propriedades da União, supprimindo o paragrapho nico do artigo 64, da Constituição de 1881, que manda passar ao dominio dos Estados, em que estiverem situados, os proprios nacionaes que não forem necessarios para serviços da União. Como está ahi, nesse paragrapho, a pequena porção de tenras que a União possue, nas fazendas nacionaes, em varios Estados e no Districto Federal, pode passar ao dominio dos Estados, bastando, para isso, uma lei approvada pela maioria dos deputados presentes à votação na Assembléa Nacional. 
Foi assim que a União perdeu a ilha de Fernando de Noronha. 
Proponho emendas: d 
1.º) Supprima-se o paragrapho unico do artigo 64, 
2.º) Modifique-se o artigo 64: 
“... cabendo á União, sem indemnização, a porção de territorio necessario ás fortificações, construcções militares, estradas de ferro, localização de trabalhadores, assim como uma faixa de dez leEuas nas fronteiras”, 
E não é só. Talvez, fosse o momento de fazer voltar ao dominio da União a ilha de Fernando de Noronha. — Agenor de Roure.” 
Como S. Excia. teve em vista o art. 64, da Constituição de 1891 e o texto é novo, entende que essas emendas estão prejudicadas, 
O sr. Castro Nunes tem duvidas sobre si depois de sancceionado o preceito constitucionai. a lei ordinaria poderá distinguir entre as quedas dagua, que pertençam a particulares, aos Estados e aos municipios, e as que devam pertencer á União. Por isso referiu um minimo de potencial 5 ser fixado em Jjei. . 
. O sr.João Mangabeira diz que o seu voto não é no sentido de determinar a propriedade de pequenas forças hydraulicas, por isso que, a seu vêr, quer as grandes quedas dagua, quer as pequenas, todas ellas devem pertencer á União, Esta que faça as concessões, 
O sr. Castro Nunes uccentúa a nenhuma importancia do interesse das pequenas quedas dagua, observando que em toda a parte do mundo se estabelece esse minimo de potencial. E' favoravel ao principio da federalização das minas e quedas dagua. mas dentro desse limite, que considera de toda conveniencia. 
O sr. João Mangabeira teme que, amanhã, conforme os empenhos, uma pequena queda dagua passe a ter grande importancia e a cachoeira de Paulo Affonso seja julgada como de pequena força. 
O sr. Oswaldo Aranha suggere um paragrapho, assim redigido: 
À legislação ordinaria regulará o caso das quedas dagua que, devido no seu potencial reduzido, deverão passar ao dominio dos Estados”,
O .sr. Themisiocles Cavalcanti gcceitaria tambem que se dissesse: “As quedas dagua e os rios navegaveis perteficem à Unifio". 
O sr. Góes Monteiro acha que a ninguem deve ser licito fárer barragens e modificar o regimen das aguas correntes. 
E' rejeitada a emenda do sr. Cástro Nunes. 
O sr. Castro Nunes tem, ainda, um parugrapho; 
“As florestas necessarias à protecção de quáesquer aguas ficarão sob o regimen da lei federal, que regular a materia”, 
Os srs. Oswaldo Aranha e João Mangabeira o aceeitam fntevralmente. ' 
O paragrapho é unanimemente approvado, O sr. Presidente, attendendo ao adiantado da hora, enéerra o Foveria convocando a seguinte para segunda-feira proxima, às mesmas Oras. Levanta-se a sessão ás 20 horas. COMMISSÃO ELABORADORA DO ANTE-PROJECTO DE CONSTITUIÇÃO 39.* sessão, em 23 de março de 1933 Presidencia do sr. Mello Franco, presidente. — Secretarto da mesa, sr, Themistocles Cavalcanti, — Secretario geral, sr. Otto Prazeres. 
A's 17 horas, no Palacio Itamaraty, presentes os senhores Mello Franco, “Oswaldo Aranha, Góes Monteiro, João Mangabeira, Themistocles Cacalcanti e Castro Nunes, abre-se a sessão. | 
Deixam de comparecer, com. causa justificada, os senhores José Americo, Carlos Maximiliano, Antonio Carlos, Agenor de Roure, Arthur Ribeiro, Prudente de Moraes, Oliveira Vianna e-Solano da Cunha. 
O sr. Presidente, declarando aberta a sessão, dá a"palavra ao sr. Oswaldo Aranha, relator do Capitulo — “Ordem Economica .e Social”. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que estão dependentes ainda do estudo .da sub-commissão. os artigos 20 e seguintes, do seu ante-projecto. 
Lê o artigo 20: 
“A assistencia que os ricos, os medicos e os advofaoos devem moralmente aos pubres, será regulada por ei”, 
Explica a razão desse dispositivo: é a de ser essa assistencia dada irregularmente, por fórma que uns contribuem com mais, outros com muito menos 'e alguns deixam de contribuir. Em'mvwvitos paizes existe lei regulando essa obrigação: 
Si o dispositivo, que lhe parece indispensavel, for aceeito, a Assembléa, dando. applicação, fará uma lei' que consulte á realidade do meio nacional. , 
O sr. João Mangabeira está de accordo. 
O sr. Castro Nunes está de accordo com o pensamento do relator. Parece-lhe, entretanto, que o enunciado do artigo não. consulta ao seu objectivo. Melhor elle fitaria si se dissesse, em termos geraes: O dever da assistencia aos pobres a todos corre, dentro. das possibilidades de cada um. O que lhe não. parece justo é que se daefinam pelas profissões as pessoas que no meio social estão 'obrigadas a prestar essa assistencia, Então, teriam que se enumerar muitas outras, a começar pelo clero, porque a Igreja é que tem mais o dever de prestar assistencia aos pobres. À enumeração ficaria immensa, e, ainda assim, não abrangeria a todas as classes, profissões 
E. C. N. — 6
