— 933 — Mangabeira, Góes Monteiro, Castro Nunes, Solano da Cunha, Oliveira Vianna e Agenor de Roure, abre-se a sessão. 
Deixam de comparecer com causa justificada os srs Oswaldo Aranha, José Americo, Carlos Maximiliano, Arthur Ribeiro, Antonio Carlos e Prudente de Moraes. 
O sr. Presidente declara que, na proxima sessão, trará o seu projecto sobre a organização do Districto Federal, 
Diz que o sr. Solano da Cunha foi designado para substituir o Ministro Agenor de Roure, durante o seu impedimento temporario, cessando este, e como o sr. Carlos Maximiliano continua ainda fóra do Rio de Janeiro e, por conseguinte, não podendo tomar parte dos trabalhos da Commissão, designa-o. para substituir esse companheiro. O Dr. Castro Nunes continuará substituindo o preseidente Antonio Carlos, ausente provavelmente até o final da tarefa da Commissão, segundo communicação que lhe fez em Juiz de Fóra. 
Do expediente constam: uma suggestão relativa á substituição ou modificação da bandeira nacional e assignada por um ferroviario: um telegramma do sr, Silva Oliveira, official de Marinha, protestando contra qualquer modificação da bandeira actual; e um officio do secretario do interventor de São Paulo, submetltendo à consideração da Commissão varias suggestões do sr. Pedro da Cunha, advogado e chefe da secção da Assistencia Judiciaria do Estado, sobre legislação social. Esses serão distribuidos aos differentes relatores. 
O sr. Themistocles Cavalcanti communica que o sr. Ministro Oswaldo Aranha não póde comparecer à sessão por motivo de molestia, conforme comunicação, que acaba de receber. 
O sr. Presidente pergunta aos presentes se têm alguma pro posta a fazer, porque, não havendo materia na ordem do dia ou outra materia a tratar, levantará a sessão, marcando a seguinte para a semana proxima. 
O sr. Góes Monteiro deseja fazer uma rectificação do vote que emittiu na sessão anterior, sobre um dispostivo do sr. João Mangabeira, referente á obrigatoriedade do voto. Fez restric;ões em relação aos militares, porque entende que estes devem ter capacidade de voto mas não a activa, não devem, portanto, pertencer a nenhuma facção partidaria pelas razões que já expoz. E ágora accrescenta que essa limitação tambem se deve applicar aos magistrados. Era esta a declaração que havia omittido no voto anterior. Entende até que é peior o magistrado publico do que militar. E' mais toleravel o militar politico do que o magistrado. "Era essa a restriceção que tinha a fazer. 
O sr. Presidente declara que a materia já está decidida e que ficará constando da acta a declaração de voto do sr. Góes Monteiro. 
O sr. Castro Nunes diz que não faz declaração de voto nesse sentido porque não tomou parte na discussão da materia, ora já vencida. Mas, em apartes, teve opportunidade de dar a entender mais ou menos a sua orientação. 
Não se deve negar o direito de voto ao militar e ao magistrado. O que talvez se deva cercear é a elegibilidade, sobretudo dos magistrados, o que já foi attendido por um dispositivo anterior. 
Por conseguinte, nesse ponto não acompanha integralmente a argumentação do sr. Góes Monteiro sobre a prohibição aos militares porque é mais perigosa a formação do kyslo militar dentro do paiz, do que diluil-co por meio de sufíragio, equiparando-os aos demais cidadãos. 
Já em parte manifestou a sua concordancia com o principio da illegibilidade dos militares, que, depois de seis annos, cahiriam na
— 434 — compulsoria, já attendido por optima disposição; e os magistrados devem ter tratamento constitucional semelhante, para evitar todos os inconvenientes das luctas politicas no Judiciario. 
O sr. João Mangabeira tem duas emendas a apresentar, mas que se subordinam a assumpto relatado pelo sr. Oswaldo Aranha, que com ellas já esti de accordo. Essas emendas referem-se à questões de fisco e de impostos de importação e exportáção e deslinam-se a corrigir anomalias, 
Assim é que o imposto de exportação, pela emenda do sr. Agenor de Roure ao projecta do sr. Carlos Maximiliano, foi mantido; mas desde que se votou a suppressão desse artigo ficou elle cumulativo para os Estados e a União, porque não ha dispositivo nenhum prohibindo a cobrança desse imposto à União, nem ao Estado. 
Tinha-se votado o seguinte: que competia exclusivamente à União decretar impostos sobre a importação e que competia privativamente aos Estados decretar impostos de exportação. Essa parie foi suppressa e não havendo titulo nenhum prohibindo a ambos de os decretar, conclne-se que terão cumulativamente essa faculdade, porque por outro artigo a União e os Estados podem decretar todos os impostos que não pertençam exclusivamente a uma ou aos outros. 
Combinou, então, com o sr. Oswaldo Aranha redigir um dispositivo dando á União o imposto de exportação, desde que limitasse o maximo de 5º|º ad valorem, e retivando della os impostos de renda cedular, que passariam a pertencer, exclusivamente, aos Estados, e com grande vantagem não só porque são de difficil pesquiza e exigem indagações locaes, como tambem porque se evitariam as duvidas de pertencerem á União os impostos de renda, excepto os que recahissem sobre imimmoveis. Fazendo esta suggestão ao sr Oswaldo Aranha, S. Excia. concordou com ella. Por isso, redigiu uma emenda dando solução ao caso. 
Ainda de accordo com o sr. Oswaldo Aranha, redigio outra emenda. 
Foi votado, nas primeiras sessões da Comissão, que o mandato de presidente seria por quatro annos. No primeiro momento, ao espirito de nenhum dos presentes, inclusive do orador, surgiu a hypothese do seguinte caso grave que se póde dar: de uma camara, no ultimo anno do mandato, eleger um presidente, no caso de vaga, por quatro annos, podendo logo em seguida, ser derrotada nas urnas ou mesmo depois de derrotada, como aconteceu com a camara franceza, que elegeu o Presidente Lebrun, nu vaga aberta pelo assassino de Paul Doumer. Num regimen parlamentar, sobretudo como o da França, isto é possivel, desde que o Presidente não tome uma daquellas attitudes que determinaram, por assim dizer, a deposição de Millerand e se submetta ao completo dominio da Assembléa. Num regime presidencial, porém, não será possivel que um presidente eleito pela camara derrotada nas urnas seja reconhecido pela nação para governal-a por quatro annos. E' preciso que à camara, ao ser constituida, receba do povo um. mandato para eleger um presidente da Republica por quatro annos. Só assim elle terá autoridade para representar realmente a nação. 
Figura o exemplo de uma camara socialista derrotada nas urnas, elegendo um socialista para exercer a suprema magistratura do paiz durante quatro annos.! A nação não O reconheceria, O mesmo se daria com uma camara derrotada, porque o paiz se declarou, sob o ponto de vista religioso, francamente catholico, e que elegesse um livre pensador. No regime presidencial deve-se suppor que o Presidente represente a nação, manifestada esta por duas
— Y38 — forças vivas pelo seu eleitorado, no pleito que precedeu immediatamente ao delle, ao passo que, em caso de vaga, abrindo-se um mandato de 4 annos, é evidente que o Presidente poderá representar apenas o pensamento de uma minoria do paiz. 
Como não se previu no projecto o caso de vaga, redigiu a sesuinte emenda, com a qual concordou o sr. Oswaldo Aranha: 
“Artiso — O Presidente exercerá o mandato por 4 annos. Em caso de vaga, o seu successor será eleito para completar o tempo restante do periodo presidencial. Si, porém, a vaga se abrir no ultimo anno do mandato, a presidencia será exercida, até o fim do quatrienio, pelo Presidente da Assembléa e na sua falta pelo do Supremo Tribunal”. 
A parte final attende ao prehenchimento da vaga de presidente da Republica por um, dois ou tres mezes, porque não ha ninguem que queira ser eleito por esse tempo. Assim, o presidente da Assembléa que complete o resto. O essencial é que o Presidente, que deve exercer o mandato por quatro annos, seja eleito por uma camara que venha das urnas e represente a vontade soberana da nação. 
Quanto á questão das rendas, tinha redigido esta emenda: 
“Art. . . . E' da competencia exclusiva da União decretar: 
1.º, impostos de consumo, de importação, de exportação até 5º|º ad valorem e de entrada e sahida e estadia de navios e aeronaves, sendo livre o commercio de cabotagem para as mercadorias nacionaes, bem como as extrangeiras, que tenham pago imposto de importação ; 
2.º, taxas de telegraphos, correios e sellos, salvo a restriceção do artigo 1.º e paragrapho. 
$ 1.º Os impostos de importação e exportação, só poderão recahir sobre mercadorias vindas do exterior ou a elles destinadas.” 
“Art... E' da competencia exclusiva dos Estados decretar: 
“1.º, impostos de transmissão de propriedade “inter vivos” e “causa mortis”, de industrias e profissões, de renda e territorial”. 
O sr. Presidente põe em discussão, primeiramente, a emenda referente á vaga de Presidente. 
O sr. Castro Nunes sabe que a eleição do Presidente da Republica, pela Assembléa, é materia vencida, no seio da Commissão, e por isso não vae discutir um ponto já victorioso. Apenas quer resalvar sua opinião contraria á eleição presidencial por esssa forma. Entende que o Presidente deveria continuar a ser eleito pelo suffragio directo da nação. 
Quanto á emenda apresentada, diverge num detalhe. Pensa que a vaga verificada nos tres primeiros annos deve ser prehenchida por um quatrienio inteiro, e a que se verificar no ultimo anno conforme propõe o sr. João Mangabeira; não ser prehenchida, attendendo-se aos motivos por S. Excia. expostos, sendo, então, a presidencia exercida pelo presidente da Assembléa, e, na falta deste,
— 936 — pelo presidente do Supremo “Tribunal. Preferiria, porém, que se collocçasse em segundo logar o presidente do Conselho Supremo. 
Em resumo, o seu pensamento fica expresso nestes termos: é contra a eleição do Presidente da Republica pela Assemblêéa, porque continua a sustentar que deve ser eleito directamente pela nação; em segundo logar, vencido nesta parte, entende que o Presidente da Republica, em caso de vaga, no decurso dos tres primeiros annos, deve ser eleito pelo quatrienio inteiro; e, finalmente, em terceiro logar, que a vaga verificada no ultimo anno deve ser prehenchida pelo presidente da Assembléa e na falta desse, pelo presidente do Conselho Supremo, e, na impossibilidade dos dois primeiros, pelo presidente do Supremo Tribunal. . 
OQ sr. João Mangabeira observa que o alvitre proposto pelo illustre companheiro manteria o mal que se pretende obviar. 
O sr. Castro Nunes responde que não está propondo nenhuma emenda, mas apenas dando os motivos porque não póde acceitar a emenda. 
O sr. João Mangabeira; proseguindo, declara que a suggestão não obvia o mal que se procura remediar, porque uma Assembléa, já com tres annos de mandato ou mesmo (dois, não deve eleger um presidente da Republica por quatro annos. 
Figura a  hypothese de, no terceiro anno do mandato, uma camara eleger um presidente por quatro annos e, dahi a um anno, essa mesma camara ser derrotada estrondosamente nas urnas ! Que representa esse Presidente ? À nação brasileira? Não, porque a nação acaba de derrotar a assembléa que o elegeu! 
O sr. Castro Nunes pondera que uhio defeito é do mechanismo, porque só se póde suber que ella foi derrotada, depois da eleição. Até então presume-se que esteja representando a nação. 
Q sr. João Mangabeira diz que é exactamente esse o mal que quer obviar. 
O sr. Castro Nunes responde que não está obviado, pela resposta de S. Excia., não permittindo que a Assembléa, no ultimo anno — porque póde acontecer que elle já esteja virtualmente derrotada — venha a eleger um presidente por alguns mezes ! Nessa parte acceita a. emenda. 
O sr. João Mangabeira mostra que acceita sómente nessa parte a emenda, não obvia o mal, porque o necessaria é que o Presidente eleito pela Assembléa tenha uma grande autoridade popular, ou, ao menos, por ficção, represente o povo. Ora, uma camara quando vem das urnas, entre outras funcções, deve receber du povo um mandato de eleger um presidente da Republica, que o governe durante quatro annos. Ássim, se suppõe que o Presidente da Republica sempre representa a Nação. Si, porém, no terceiro ANDO, No caso de vaga, no terceiro anno de sua legislatura, uma camara que tenha mais de metade de seu mandato vencido, eleger wm presidente da Republica por quatro annos, e acontecer que essa camara -— cujo programma óu dos partidos que a componham, não tenha eorrespondido às aspirações populares — não seja reeleita, mas derrotada nas urnas, o Presidente da Republica della resultante não terá nenhuma auctoridade moral, nem electiva. perante a nação. E a hypothese que quer evitar, fazendo com que, em caso de vaga, a Assembléa eleja o. presidente para completar o quatrienio, como já era na Constituição antiga. No ultimo anno, porém, sendo uma eleição por tres ou cinco mezes, a pronria camara encontraria difficuldades Para eleger alguem,
— 937 — 
O sr. Themistocles Cavalcanti lembra que talvez fosse melhor estipular um prazo de seis mezes, pois grande inconvehiencia seria o exercicio da Presidencia da Republica, durante muitos mezes, pelo presidente do Supremo Tribunal. 
O sr. João Mangabeira diz que nos gráus da inconveniência não ha nada humano que não apresente conveniençias ou inconveniencias. À questão é medir o gráu de inconveniencia. Nunca haverá esse Ministro do Supremo Tribunal para exercer essa investidura por um dia, por um minuto até, porque ha muitos que queiram exercel-a. São hypoteses que se figuram, mas não existem, porque, marto o Presidente da Assembléa, logo elegerá outro. E a Constituição prevê que os substitutos eventuaes não se possam dar por impedidos, porque si se derem, tambem o ficarão para o exercicio do cargo que exercem. Nem elles se poderão prevalecer do cargo para ser eleitos, porque a Constituição já os tornou inelegiveis nesse caso. Não ha esse risco Mesmo por um anno, será difficil encontrar-se um candidato á eleição. Assim, a vaga aberta no ultimo anno de mandato do Presidente da Republica deverá sar prehenchida pelo Presidente da Assembléa, sem nova eleição. Em todo O caso, acceita que o prazo seja reduzido para seis mezes, conforme propõe o Sr, Themistocles Cavalcanti. 
O sr, Castro Nunes faz ver que será um presidente interino, sem autoridade nenhuma, (Cita o exemplo do Presidente Nilo Peçanha, um homen já naquelle tempo de largas iradições, e gosando das sympathias generalizadas de todo o paiz. Substituindo o Presidente Affonso Penna, por 18 mezes, não occultava aos seus amigos que em sua situação era difficil de sustentar porque dispunha de autoridade muito reduzida. 
O sr. João Mangabeira declara que nunca houve presidente mais forte, 
O sr. Castro Nunes discorda, mas não deseja ser obrigado a contar episodios. Já estava levantando o sol nascente de outra candidatura quando assumiu a presidencia. E não obstâánte achar-se solidario com à candidatura Hermes, sua autoridade era reduzida pois, todos os Presidentes aguardavam seu successor. 
O sr. João Mangabeira pondera que isso acontecia com qgiferente, porque o Presidente é eleito pela Camara. De maneira que quando o presidente da assembléa occeupa a presidencia, embora por pouco tempo, a autoridade é a mesma. O poder que elege o Presidente da Republica modifica-se de muito. 
: O sr. Solano da Cunha diz que a hypothese da Camara no terceira anno de seu mandato eleger um presidente e ser derrotada em seguida se applicaria ás leis vatadas por ella na mesma épocha. Seria de se indagar que autoridade teriam essas leis! Portanto o argumento não procede. 
O ar. João Mangabeira: responde: que esse argumento não é nada perfeito. A Assembléa tem sempre toda a autoridade legislativa. 
O sr. Castro Nunes indaga si uma camara, que tem autoridade para votar as leis mais importantes do paiz, não pode eleger o Presidente da Republica, em caso da vaga eventual. 
O sr. João Mangalieira indaga do sr. Solano da Cunha si acredita que o actual Presidente da França estaria no governo se tivesse as mesmas funcções que tem o Presidente do Brasil. E tanto não estaria que, quando foi reeleitu a camara radical socialista, o Presidente Millerand foi deposto devido à attitude que assumira
— 938 — leição, uma vez que, na eleição o povo francez se pronun——. ds artido radical socialista contrario ao seu A Damana, Elle foi virtualmente deposto do cargo de Presidente pela a A. Sã 
O sr. Solano da Cunha observa que a autoridade do raro ente depende mais da sua propria personalidade do que do mandato que the advem, . . . " 
O sr. João Mangabeira pensa que, no regime presidencial, não ha como retirar são Presidente da Republica o : prestigio que elle realmente tem, quando o seu poder emana do povo. No entanto, o sr.Castro Nunes, que é pelo suffragio directo do povo mediante eleição, admitte a hypothese de um Presidente da Republica retirar o seu poder de uma Camara que póde ser, seis mezes depois derrotada nas urnas pelo mesmo povo ! 
O sr. Castro Nunes diz que não acceita o mechanismo porque é defeituoso. Começou declarando que é presidencialista e, portanto, não acceita nenhum ponto de contacto com o parlamentarismo. 
O sr. João Mangabeira diz que, si é presidencialista, tanto melhor si S. Excia. chega ao ponto de só. querer que o Presidente seja eleito pelo povo, não deve preconizar systema opposto para o caso de vaga. Si convem o principio, que seja para tudo. Si S. Excia. acha que o Presidente da Republica deve ser eleito pelo povo e não acceita a sua doutrina e sim outra, S. Excia. deve tomar a attitude que mais se aproxime do systema que defende. Ella seria aquella que permittisse sempre e em todos os casos ao Presidente, pelo menos indirectamente, representar o povo. Foi pelo motivo mesmo de évitar o caso grave de, num regime presidencial, ser o Presidente eleito por uma Camara derrotada nas urnas que apresentou a emenda, 
O sr. Presidente pergunta ao sr. Castro Nunes si faz objecções á emenda apresentada pelo sr, João Mangabeira, 
O sr. Castro Nunes pede licença para esclarecer o seu pensamento. Não é contra a emenda. Abandona a questão da investidura do Presidente da Republica porque é materia vencida, E, dentro mesmo do É cano do sr. João Mangabeira, accrescentaria, como o sr. Themistocles Cavalcanti, que, nos primeiros tres annos e meio do mandato do Presidente, occorrendo a vaga, a AÀAssembléa elegesse o novo, não para completar o tempo do outro, que abriu vaga, mas para outro quatrienio. 
Pela emenda do sr. João Mangabeira, aberta à vaga no segundo. ou terceiro anno do quatrienio, a Assembléa elegerá o Presidente por dois annos, isto é, para completar o tempo daquelle que sahiu. Pensa, ao contrario, que aberta a vaga no primeiro, no segundo ou no terceiro anno, ella deve eleger o Presidente para um quatrienio novo. De modo que sua modificação é sómente nesse ponto. Decorridos esses tres annos e meio, acha, com o sr. João Mangabeira, que se não deve eleger outro Presidente da Republica, mas investir na presidencia o presidente da Assembléa, o do Conse: lho Supremo qu o do Supremo Tribunal Federal, successivamente. Acceita, nesta parte, o. sub-emenda do sr. Themistocles Cavalcanti determinando que essa substituição só se dê nos ultimos seis mezes do quatrienio presidencial. 
O sr. João Mangabeira tambem acceita a emenda do sr. Themistocles Cavalcanti, 
O ar. Presidente diz que convem lêr os dispositivos já approvados pela Commissão, e que são os seguintes;
— 939 — 
“Art. Exerceo Poder Executivo o Presidente da Republica dos Estados Unidos do Brasil, como Chefe Electivo da Nação. 
Art. À eleição se fará por maioria de votos em escrutinio secreto, presente a maioria absoluta da Assembléa Nacional, trinta dias antes da terminação do mandato ou trinta dias depois de aberta a vaga. 
8 Não poderá ser eleito o Presidente da Republica o cidadão (que exercer à sua actividade politica ou qualquer outra no mesnio Estado em que a exercia o Presidente que estiver no poder ou. que nesse Estado resida ou tenha domicilio legal. (Acta 14.º, pag. 11). 
8 Em caso de empate, será considerado eleito o mais velho em idade. (Acta 13, pag. 18). 
Art. O Presidente exercerá sempre o mandato por quatro annos. 
$ O Presidente não poderá ser reeleito senão seis annos, depois de terminado o seu periodo presidencial. (Acta 14, pags. 4 e 6), 
8 O substituto eventual do Presidente que estiver no exercicio do cargo não poderá ser eleito para o prehenchimento da vaga. (Acta 14, pag. 5). 
F O substituto que se declarar impedido de assumir o cargo tambem não poderá ser cleito. (Acta 14. pagina 5). 
8 Quando, decorridos sessenta dias, depois de eleito, o Presidente não puder assumir o cargo, por qualquer motivo, proceder-se-á a nova eleição, é qual não poderá concorrer o impedido. (Acta 14, pau, 8). 
O sr. Oliveira Vianna foi contrario á el*ição do Presidente da Republica pela Assembléa; comtudo aceeita a emenda do sr. João Mangabeira com as modificações propostas pelo sr. Castro Nunes. 
O sr. Agenor de Roure é favoravel à eleição do Presidente. da Republica pela Assembléa' Nacional, e as razões allegadas pelo sr. Mangabeira são procedentes, mas com a  restricção feita pelo sr. Castro Nunes de que só no ultimo semestre do mandato legislativo não se faça a eleição para completar o tempo. Em qualquer outra hypothese à eleição do Presidente da Republica pela Assembléa deve ser para um novo periodo presidencial de quatro àânhos. 
Não sabe se está providenciado sobre o caso de vaga ou terminação do mandato, nas férias parlamentares, e sobre se ha determinação de prazo paraa convocação da Assembléa, nessa hypothese. 
O sr. Castro Nunes lembra que ella se reuna automaticamenrite. 
O sr. João Mangabeira diz que o Presidente da Assembléa ou do Conselho Supremo fará a necessaria convocação extraordinaria. 
O sr. Agenor de Roure lembra que póde occorrer a vaga em janeiro e neste mez a Assembléa não está reunida, porque, pelo projecto que se está fazendo, ella só reune de maio a novembro. 
O sr. João Mangabeira replica que é o caso de uma convocação extraordinaria. 
O sr. Agenor de Roure observa que é melhor costar da Constituição que a convocação deverá ser feita immediatamente. Entretanto, reconhece que, certamente, o Conselho Supremo faiá à necessaria convocação.
— 940 — 
O ar. Góes Monteiro acha que em tudo isso ha um equivoco. O prazo para o começo do mandato do presidente era fixado, taxativamente, a 15 de novembro. Dahi o motivo da eleição por quatro annos e do substituto para completar o mandato. Agora, porém, não ha data fixa para a pose, tanto que se diz que si elle não tomar posse dentro de sessenta dias perderá o mandato. À questão já foi muito debatida na Commissão e ficou «estabelecido que o processo não seria mais o do regimen passado, em que o presidente era eleito com quasi um anno de antecedencia, logo depois reconhecido, tomava posse a 15 de novembro e terminava o mandato quatro annos depois, do mesmo dia 15 de Novembro. Si se désse a vaga nos dois primeiros annos o vice-presidente era obrigado a mandar fazer a eleição do substituto do presidente para completar o quatrienio e si a vaga se desse depois, elle terminaria o mandato ainda nesse dia 15 de Novembro. Agora, porém, não ha mais nada disso. Não existe vice-presidente. O periodo presidencial começa em qualquer dia e o presidente termina o mandato ao fim de quatro annos ou quando morre. Verificada a vaga, seja por que motivo fôr, a Assembléa immediatamente providenciará nos termos da Constituição para a eleição do novo Presidente para um periodo de quatro annos contado do dia em que o eleito tomar posse. 
O sr. Solano da Cunha entende que se deve eleger sempre o Prssigente para um periodo completo. Fóra disso não deve haver eleição. 
O sr. Góes Monteiro confessa que um argumento do sr. João Mangabeira o fez ficar como Hamlet; foi o da ameaça até de uma revolução: O Brasilé um pãiz de tanta desordem generalizada, a despeito da ordem de sua bandeira, que ficou, então, de certa maneira abalado. O que já está prescripto está certo; mas realmente o regime presidencial um pouco attenuado que a Commissão estã votando permitte que a Assembléa se torne facciosa ou cáia no desconceito publico, ao eleger um chefe da Nação que não represente sua vontade, por quatro annos, dahi. resultando até uma revolução no paiz. De modo que na duvida acceita a emenda sómente pelo receio da desordem. Como um homem da ordem, julga. que se deve eliminar toda a possibilidade de desordem, restringindo até a liberdade, que si excessiva é até ante-natural. 
O sr. Presidente pergunta ao sr. Góes Monteiro si acceita integralmente a emenda do sr. João Mangabeira ou com as modificações suggeridas pelo sr. Castro Nunes. 
O sr... Góes Monteiro acceita a emenda com as modificações, porque estão mais dentro de suas idéias. 
O sr. Themistocles Cavalcanti está de accordo com a emenda do sr. João Mangabeira e as restricções do sr. Castro Nunes, 
O sr. Presidente declara approvada a emenda do sr. João Mangabeira com as modificações do sr. Castro Nunes, encarregando aquelle de dar a redacção definitiva. Chama em seguida a attenção da Commissão para o dispositivo anteriormente votado, em que se diz: 
“,,., trinta dias antes da terminação do mandato ou trinta dias depois.” 
Parece-lhe que se deve dizer: 
“*.,, ou até trinta dias depois de aberta à vaga”. 
Porque, faltando o Presidente, por morte qu renuncia, é seu logar prehenchido pelo Presidente da Assembléa Nacional ou pelo
— 941 — do Supremo Tribunal e não é necessario aguardar o termo desses trinta dias. — Convem, ao contrario, eleger o mais rapidaménte possivel o novo Chefe da Nação. 
O sr. Góes Monteiro diz que isso foi justamente o que se votou, 
O sr. João Mangabeira, julgando proceder a duvida, declara que é uma questão de redacção. 
A suggestão do sr. Presidente é unanimemente approvada. 
O sr. Solano da Cunha indaga si não figura na ordem dos substitutos do Presidente da Republica o Presidente do Conselho Supremo. .Parcce-lhe que deve ser o primeiro. 
O sr. Góes Monteiro diz que a hypothese lembrada pelo sr. Solano da Cunha foi afastada no momento em que se discutiu a substituição eventual do Presidente da Republica,porque se suppunha que o Conselho ia ser nomeado por elle. Como, porém, agora,o fionselho é em sua maioria eleito, póde seu presidente figuarar na serie. desses. substitutos 
O sr. Présidente consulta a Commissão sobre si o Presidente do Conselho deve ser um dos substitutos eventuaes do Presidente da Republica. 
A Commissão manifesta-se pela affirmativa, unanimemente. 
O sr. Presidente passa a consultar a Commissão sobre a collocação do Presidente do Conselho Supremo entre os substitutos do Presidente da Republica, em caso de vaga eventual. 
O sr. João Mangabeira vota para que o Presidente do Conselho .seja o segundo substituto. 
O sr. Góes Monteiro faz sua a proposta do sr, Solano da Cunha: “o Presidente do Conselho Supremo deve ser o primeiro substituto «eventual do Presidente da Republica”. Quer a separação dos poderes positivamente. 
O sr. Themistoeles Cavalcanti entende que deve ser o terceiro. 
O sr. Castro: Nunes pensa que, de facto, havendo o illogisma já notado. pelo sr. “Themistocles Cavalcanti, devem ser chamados á substituição, em primeiro lugar, os representantes dos outros dous poderes constitucionaes: a presidente da Assembléa e o do Supremo Tribunal Federal; porque o Conselho é apenas um apparelho de coordenação do regimen, e não é um poder á parte. De modo que é preferivel collocal-o em terceiro lugar. 
O sr. Oliveira Vianna . está de accordo comoo sr. Castro Nunes. 
O sr. Agenor de Roure, vencido na questão das: substituições porque propôz que os substitutos eventuaes do Presidente da Republica fossem os ministros de Estado, colloca o Presidente do Conselho Supremo, em terceiro lugar. 
O sr. Presidente: vota com o sr. Góes Monteiro. 
O sr. Casiro Nunes pede permissão para reconsiderar o seu voto. Osr. Agenor de Roure disse que havia votado no sentido de se dar 20 minislro designado pela Constituição a substituição eventual do Presidente da Republica. De facto ha dois exemplos. De modo que não ha mesmo nenhum inconveniente em que o Presidente do Conselho Supremo seja o primeiro substituto do Presidente da Republica, mesmo porque é uma esphera neutral. 
E' approvada a suggestão do sr. Solano da Cunha contra o voto dos senhores João Mangabeira, Themistocles Cavalcanti e Qliveira Vianna,
— 942 — 
O sr. João Mangabeira procede à leitura da redacção final de sua emenda, feita de accordo com as modificações approvadas pela Commissão, nestes ternos: 
“Art. O Presidente exercerá o mandato por quatro annos Em caso de vaga, o seu successor será eleito para novo periodo presidencial. Si, porém, a vaga se abrir no ultimo semestre do mandato da Assembléa, a presidencia será exercida até o fim do quatriennio pelo Presidente do Conselho Supremo, na sua falta, pelo da Assembléa Nacional, e no impedimento deste, pelo do Supremo Tribunal Federal.” 
E' approvada unanimemente. 
Passa-se á segunda emenda do sr, João Mangabeira, assim redigida: 
“Art. E' da competencia exclusiva da União decretar : 
1.º Impostos de consumo, de importação, de exportação até o maximo de 5 º'* ad valorem, e os de entrada e sahida e estada de navios e aeronaves, sendo livre o commercio de cabotagem ás mercadorias nacionaes, bem como ás estrangeiras que já tenham pago imposto de importação. 
2.º Taxas de telegrapho, correio e sellos, salvo a restricção do artigo 8 4.º. 
Paragrapho unico. Os impostos de importação e exportação só poderá recahir sobre mercadorias vindas do estrangeiro ou a elle destinadas. 
“Art. E da competencia exclusiva dos Estados decretar: 
1.º Imposto de transmissão de propriedade inter-vivos e causa-mortis, de industrias e profissões, de renda e do territorial”. 
O sr. Castro Nunes está inteiramente de accordo com a transferencia do imposto de exportação para a receita da União — uma excellente medida, justificada por todas as conveniencias e cuja justificação não precisa renovar, por demais conhecida que o é. 
Está. porém, em completo desaccordo com a limitação de 5º!º, Ella supprime completamente todas as vantagens economicas do imposto de exportação, impedindo-o de realizar a sua funcção economica de instrumento regulador do commercio internacional; porque é exactamente a mobilidade da pauta de exportação que faz dessa especie tributaria o elemento de disciplinação e regularização das nossas relações com o commercio exterior. Desde que se limita o imposto de exportação até 5º|º ad valorem, fica a União impedida de fazer a politica aduaneira commercial e economica ditada pelas circumstancias de cada momento. 
São conhecidas as grandes vantagens do imposto de exportação na Republica Argentina, onde é applicado mais com intuitos economicos do que fiscaes, impedindo o açambarcamento, a grande aceumulação de stocks, represando a sahida de mercadorias para collocal-as depois a preço de emergencia nos mercados estrangeiros. 
E' nessa occasião que a União tem de intervir taxando fortemente a sahida de dada mercadoria para abastecer os, mercados intarnos. Foi o que aconteceu com o trigo argentino durante e depois da guerra européa. 
À Europa, faminta de trigo, solicitava a preços magnificos os slocks argentinos, O governo interveio e dentro da pauta, entre limites largos, estabelecendo um maximo conveniente com um imposto quase prohibitivo, impediu a grande sahida do trigo. Nessas condições, as partidas remettidas para a Europa produziram uma arrecadação para o Thesouro argentino, completamente compensadora dos inconvenientes daquellas restricções,
— 943 — 
Fixandose esse limite de 5º|º, impede-se que se dê ao imposto de exportação essa funcção economica, que tem e deve ter. 
E só por isso se justifica a transferencia desse imposto da receita estadual para a da União, exactamente para que esta tenha nelle um instrumento com o qual possa intervir não só na politica dos tratados, como tambem para evitar especulações dessa ordem, determinando a sahida de generos de primeira necessidade nas epocas em que os mercados estrangeiros os solicitam a preços magnificos, deixando desabastecidos os mercados internos. 
Acceita a emenda do sr. João Mangabeira mas sem a limitação de especie alguma, deixando apenas á União o imposto de exportação, para que possa legislar a respeito, estabelecendo as condições e os limites que julgar convenientes. 
A Republica Argentina, por exemplo, tem sua pauta, sua tarifa commercial, certas mercadorias sahem de lá livres inteiramente de qualquer imposto, outras, porém, são aggravadas, mas por impostos sempre variaveis, de accordo com as circustancias, porque, em dados momentos, ha conveniencia em reter a mercadoria. 
Ha, ainda, outro ponto referente á parte tributaria, no final da emenda, com o qual não está de acceordo. AÁcceita sómente a transferencia do imposto de renda, cedular, para o Estado; mas não deixa a União desapercebida ou desamparada da possibilidade de lançar um imposto qualquer, de superposição sobre o estadual, porque ella pode se encontrar em emergencias ou situações taes, como de uma guerra, que tenha necessidade de lançar até a capitação, de um imposto global de renda progressiva, em taxas fortes, para accudir ás suas necessidades aggravadas. Negar essa possibilidade a União, é fechar-lhe os olhos a circumstancias sempre imprevistas. 
Acceita a emenda com restriceção de reservar àá União o direito de taxar a renda «global ou o de, em geral, estabelecer todos os impóstos de superposição que julgar convenientes e necessarios. 
O sr. João Mangabeira pede a palavra para dar uma explicação, 
Só depois do sr. Ministro da Fazenda ter feito com os seus orgãos competentes de seu ministerio um estudo sobre o imposto de exportação, foi que, de accordo com S. Excia., apresentou a emenda passando-o para a União. E tambem em virtude desse estudo foique estipolou, ainda de accordo com S. Excia., esse limite de 5º|º: Os motivos de sua transferencia para a União foram exactanmiente os que acaba de expor muito brilhantemente o sr. Castro Nunes. 
Os impostos de importação e exportação são duas phases do mesmo phenomeno, que é o commercio exterior. À tendencia moderna é para à suppressão do imposto de exportação; a maior parte dos tratadistas defende a theoria de que é ante-economiço e ante-productivo e, portanto, devem ser suppresssos. 
O sr. Castro Nunes diz que não desconhece essa opinião, 
O sr. João Mangabeira diz que, entretanto, não quer ir à esse extrenio defendido pelo Agenor de Roure. Reconhece que uma grande parte de economistas sustenta que esse imposto é contra a producção, e ante-economico; mas não menos certo é que outros economistas, en menor numero, admittem esse mesmo imposto, dadas determinantes circumstancias de certos paizes, uma vez que elle não exceda umas tantas condições; que o governo não o transforme, de apparelho economico, em fiscal, e que não ultrapasse certos pontos, e portanto, não prejudique, não estorve e não embarace a producção. O abuso dos Estados com o imposto de exportação foi que levantou contra elle o clamor de todo o paiz. Es
— 944 — tados houve que cobraram 20 e 25 ºfº ad-valorem sobre determinadas producções: os productores lhes entregavam um quarto de sua producção. 
Foi contra esse exaggero de tributação que se levantou clamor no Brasil; porque os Estados para attenderem ás suas despesas crescentes, nem todas justificadus, como, por exemplo, as de auEmento das forças policiaes, auvgmentavam extraordinariamente os impostos de exportação, sempre muito mais faceis. de colher, porque o productor O paga, um pouco morphínisado. O lavrador de café, por exemplo; que entrega uma arroba de seu producto por 108000, nãa percebe que si não houvesse um imposto de exportação, tambem de. 108000, elle receberia 208000 e não sómente aquelles 1038000, Si fosse sobre a renda fixa ou um imposto directo, contra essa taxaçuo, elle reclamaria. 
.. Esses abusos dos Estados não convém sejam repetidos pela União. Foi por isso que, de accordo com v sr. ministro Oswaldo Aranha, fixou esse limite de 5ºjº “ad-valorem”, como, aliás, figurava, se não se engana, no projeeto do sr. Agenor de Roure, que era contrario ao imposto de exportação, mas transigia, dada a sua imprescindibilidade, em que fosse-estabelecido, desde que não excedesse desse limite Assim, procurou proteger o productor contra os abusos da politica fiscal da União, limitando o maximo do imposto a cobrar e possibilitanao sua reducção, e até sua dispensa. 
Além disso, o limite de 5ºlº “ad-valorem” permitte se faça o Jogo necessario á defesa da situação economica do paiz. 
E, quande se tiver de attingir a um ponto mais exiremo, não ficará a União impedida de probibir a exportação de determinadas mercadorias, conforme já consta dos poderes que lhe são attribuidos. 
Quanto ao imposto de renda, uma vez que se dá á União o imposto de exportação, para evitar mesmo o phenomeno da dupla tributação, é natural que o imposto de renda passe inteiramente para o Estadu, sobretudo quando o ministro da Fazenda, depois de estudar o assumpto, ache a solução razoavel e que os dois impostos transferidos se compensam. Ysso não impede que à União, além desse imposto, estabeleça muitos outros impostos. Porque a Constituição diz quaes são os que lhe pertencem exclusivamente, como os que pertencem excelusivamente ans Estados; e fóra delles o campo é vasto para a União e os Estados tributarem: A União não possuirá mais o imposto global; mas poderá crear o de capitação, o de circulação, e outros tantos. 
O sr. Castro Nunes deixará à União todos os impostos de supérposição. , 
O sr. João Mangabeira quiz dividir e não cumular o mesmo imPosto numa mesma renda, para evitar a disputa oriunda da dupla tributação: E fica um campo vasto sobte o qual tanto o Estado como 9 União podem tributar. E, de cinco em cinco annos, o Conselho Supremo fará uma nova lei harmonisando os interesses porventura em conflicto e systematisando-os mediante projecto, processo que enviará à Assembléa Nacional. 
Foram esses os motivos da sua emenda, 
O sr. Oliveira Vianna estava disposto a acceitar a emenda do sr. João Mangabeira; mas a argumentação do sr. Castro Nunes o impressionou, de tal! modo que o acompanha no seu voto. 
O sr. Agenor de Roure diz que tinha proposto, como lembrou o sr. João Mangabeira, à suppressão do imposto de exportação immediata ou dentro de um certo prazo, ou caso isso não fosse acceito, sta Fredueção a 5º|º ou a outra taxa que se determinasse. De maneira
— 945 — que, vencido quanto á suppressão, não se oppõe á sua transferencia ta, às União, em troca do imposto de renda, comtanto que haja limitação, 
O sr. Solano da Cunha vota a favor de tudo quanto seja limitação de impostos.  Acceita a emenda. 
O sr. Góes Monteiro tem na mais alta conta as questões de impostos. 
Em principio, está completamente de accordo com o senhor Castro Nunes a respeito do imposto de exportação sem limitações. Entende que o Estado deve ter todo o dominio e soberania para intervir na economia nacional, de qualquer maneira, afim de regularizar as forças vivas do paiz. Por essa razão, e em virtude de certa ordem de idéas, tem sido obrigado a defender uns tantos pontos de vista, que talvez muitas vezes não tenham sido bem esclarecidos por defeito de exposição. 
A primeira vantagem que nota na emenda é a transferencia dos Estados, partes da Federação, para a União, dessa competencia tributaria. E”-lhe completamente favoravel: o imposto de exportação deye caber integralmente.á União. 
Quanto á limitação de 5 º|º, acceita totalmente os argumentos, do sr. Castro Nunes. Não deve existir para que a União possa equilibrar os meios dê producção, regularizar o trabalho, elc. Pura tante deve ter a faculdade de tributar. Os abusos que Navia eram consequencia da má organização dos Estados. 
O sr. Themistocles Cavalcanti, quanto ao imposto de exportação, vota inteiramente de accordo com o sr. João Mangabeira. E' contra o imposto de exportação, mas, com a limitação de 5ºIº, considera-o razoavel para o paiz. 
Com relação ao imposto sobre a renda. tem duvidas em o entregar integralmente ao Estado, parecendo-lhe procedentes os argumentos do sr. Castro Nunes, 
Preferiria ficar com a formula já votada pela Commissão, em virtude da qual o imposto sobre a renda é da União, exceptuada a de immovreis, que é dos Estados. 
O sr. João Mangabeira pondera que, dessa fórma, o Estado ficará muito pobre, pois, já perde o imposto de exportação. O sr. Oswaldo Aranha, ministro da Fazenda, chegou a esse resultado depois de meticulosa estudo. O orador só dava ao Estado n imposto ceirão + passo que S. Excia. foi de opinião que se incluisse tambem o al. 
U sr. Themistocles Cavalcanti receia que os Estados não possam cobrar o im posto sobre a renda, pois, até a União tem difficuldades. No proprio Districto, Federal não é cobrado. 
O sr. João Mangabeira diz que o Estado cobrará muito mais porque é um imposto que depende de pesquisa local. 
O sr. Presidente vota pela abolição completa do imposto de exportação a que é completamente contrario, sob o ponto de vista doutrinario. 
Quanto á realidade brasileira, e á situação da União, e dos Estados em face desse imposto, é uma questão sobre a qual tem receio de se pronunciar. O Ministro da Fazenda deve estar mais habilitado para resolver o problema, tendo mesmo combinado a formula que o sr. João Mangabeira apresentou. “Tem, porém, duvidas. E, doutrinariamente, acha que a imposto deve ser abolido, e, nesse sentido, vota,
— 946 — 
O sr. João Mangabeira observa que si o sr. Presidente é pela ia entre a limitação de 5º|* e a limitação, preferirá, certamente, aquella, 
O sr. Castro Nunes julga que o mal do imposto é ser fiscal. Como instrumento de relação economica póde ser until. Será, entretanto, inutil si fôr limitado. 
O sr. Presidente deixa á União resolver esse assumpto. Áproveitar o preço de emergencia e deixar escoar a producção nacional, desabastecendo-se o mercado interno com prejuizo do povo, é muito grave . 
O sr. Themistocles Cavalcanti acha bôa a formula da limitação d2 51º. O Estado tem outros meios para controlar o imposto. 
O sr. João Mangabeira diz que a União póde prohibir à exportação. 
O sr. Castro Nunes responde que nem sempre é necessario prohibil-a integralmente, e muitas vezes, é mais conveniente permitlil-, nagando, porém, impostos elevados. Essa é a verdadeira situação. O progrio sr. Oswaldo Aranha acabaria supprimindo a limitação. A questão foi collocada sob o ponto de vista economico. Si fosse considerado o imposto de exportação sob o ponto de vista fiscal, é claro que seria pela limitação. Mas si vae actuar como instrumento de regularização do commercio estrangeiro, já não é possivel a limitação, que inutilisaria o imposto. Si a União não o puder regular, ficará limitada á politica dos tratados. 
O sr. João Mangabeira pondera que poderá regular de zero até 5º|º. Dahi em diante, poderá prohibir a exportação. 
O sr. Castro Nunes responde que póde não haver conveniencia em prohibir, mas apenas em taxar. 
O sr. João Mangabeira não quer que a União commetta actos contrá o Estado e abusos contra o productor. 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que principalmente contra certos Estados. Pela emenda, a União póde até supprimir o imposto. A limitação satisfaz até os que são contra o imposto. Por isso foi que votou à emenda. 
O sr. Castro Nutiies é completamente contra o imposto de exportação cobrado pelos Estados, devido aos abusos que póde provocar. Deseja entregal-o à União; e ella que faça o uso que lhe conviér. For que na Árgenlina produz uma receila reduzida ? Por que lá se ubserva sempre mais o lado economico do que o fiscal. . 
Não ficando a limitação, o imposto de exportação regularizará o commercio internacional. O criterio do legislador deve ser o da opnortunidade e das circumstancias e não ficar adstricto a uma formula rigida da Constituição. 
Estão encarando unicamente o lado fiscal do imposto, quando 1ileveriam encarar o economico, 
O sr. João Mangabeira encara os dois pontos. Tem bastante pratica porque foi deputado. Está argumentando com a pratica, ac passo que o sr, Castro Nunes o está com a lheoria. 
O sr. Castro Nunes não teve árgumentos theoricos. Pois se ciiou factos!... . 
O sr. João Mangubeira considera que esse imposto facilita. abusos. Cita o caso da Bahia com o cacãáo, elevando-o a 25º*I"; e de S. Paulo com o café. Os proprios municípios abusam; quanto mais a União ! 
O sr. Castro Nunes seria capaz de propôr adiantamento: — receita proveniente do imposto sobre exportação terá uma destinação especial, revertendo á producção, sob a fórma de auxilios á agricul
— 947 — tura, pecuaria e transportes. Seria a unica limitação constitucional — unica e util. 
O sr. Presidente pondera que o problema vae tomar um aspeclo novo. Sendo membro da Commissão o sr. Oswaldo Aranha, ministro da Fazenda, e não estando S. Excia. presente, seria conveniente aguardar a sua, presença para discutir o assumpto juntamente com à emenda do sr. Castro Nunes. 
O sr. Góes Monteiro suggere que se aguarde o comparecimento do sr. Oswaldo Aranha. 
Sommados os votos, é approvada a proposta do sr. Góes Monteiro. 
O sr. Góes Monteiro declara que já está escrevendo o projecto sobre os territorios nacionaes e tambem já quasi terminou a leitura do impresso do Ministerio do Exterior, que lhe deu o sr. Presidente, e do qual teve excellente impressão, considerando-o uma obra formidavel. Talvez na proxima sessão possa apresentar o seu trabalho. 
Como o sr. Presidente recebeu muitos protestos sobre a alteração da bandeira nacional, apresenta alguns documentos favoraveis a essa modificação, para que fiquem constando das actas da Commissão. 
São os seguintes. 
“Santos, 8 de abril de 1933. 
Exmo. sr. general Pedro de Góes Monteiro. 
Saudações. 
Li, hoje, nos jornaes, um projecto de lei, redigido pelo sr. Solano da Cunha, a seu pedido, relativo a modificação da bandeira nacional. E' sem duvida, uma idéa intelligente e louvavel. Parece, porém, que ficaria bella a bandeira e mais de accordo com nossas tradições, si, ao envez de estrella representando a Capital da Republica, tivesse no centro do globo — o Cruzeiro do Sul. 
Certo de que V, Excia. estudioso da nossa historia e amante das nossas tradições, comprehenderá a necessidade de conservarmos, no symbolo da nacionalidade, 2a memoria das glorias do passado, para lição e incentivo do futuro, espero que seu espirito de brasileiro e patriota trabalhe na Sub-Commissão, pela modificação referida, no projecto do sr. Solano da Cunha. 
Lembraria, mais, que uma das estrellas do Cruzeiro, a que representa a chaga no coração de Christo, fosse vermelha, em homenagem a todos os bravos que, desde os tempos de colonia, se bateram e sacrificaram pela Patria. 
Agradecendo a attenção que esta lhe mereça, sou amigo e admirador.-—(Assignatura illegivel). 
“Directoria da Casa da Moeda — Rio de Janeiro, 8 de abril de 1933 — Carta: 
Exmos. srs. general Pedro Aurelio de Góes Monteiro e sr. Solano Carneiro da Cunha. 
Autor de uma monographia sobre “Bandeira Nacional e Bandeiras Estadoaes”, venho, desde 1923, secundando os brilhantes esforços de Eduardo Prado, Eurico de Góes, Sylvio Romero, José Ver 
E CN — 7
— 948 — rissimo, Santos Dumont, Domicio da Gama, e centenas de outros intellectuaes e artistas brasileiros, me batendo pela correcção da handeira edo escudo de armas da Republica, impostos à consciencia “bestificada” da Nação pelo grupo de positivistas chefiado por Benjamin Constant, em 89. 
., Esses symbolos, indefensaveis sob o ponto de vista esthetico, exibem varios erros scientificos, irretorquivelmente demonstrados, dentre outros, por Eduardo Prado e Eurico de Góes, nas obras derominadas 4 bandeira nacional, de áutoria daquelle, e Os symbolos nacionaes e A bandeira posilivísta, de autoria deste. 
Foi, por isto, com verdadeiro jubilo cívico, que li na imprensa a sua feliz e opportuna proposta de modificação dos actuaes emblemas da Republica e mormente da bandeira, que ha 40 annos constitue para os brasileiros, que se preoceupam com taes questões, um poderoso. motivo de divergencia, attento o caracter eminentemente sectario e saparatista que ostenta em sua legenda. 
A Revolução de Outubro vae finalmente agora, graças á vossa plausivel iniciativa, supprimir esse motivo de divergencia e satisfazer um dos grandes anseios da nacionalidade, que é a correcção do pavilhão nacional, já desejada por Deodoro e Floriano e pleiteada pelo maximo interprete e guardião das nossas tradições: o Instituto Historico e Geographico Brasileiro. 
E muito de desejar seria que à proxima correcção da bandeira e do escudo de armas nacionaes obedecesse ás seguintes bases, mais geralmente acceitas: 
a) conservação das côres primordiaes verde e amarello, isto é, o losango de ouro sobre o campo verde-primavera, que herdámos do Emperio com a Independencia ; 
b) conservação, com reducção, da esphera azul-celeste com o Cruzeiro ao centro, destinado a lembrar assim o nosso passado, a crença dos avoengos, a catechese, o primitivo nome do Brasil, como a fomentar, “no presente e no fuluro, a mais vasta fraternidade”; 
c) restabelecimento do circulo de estrellas, iguaes e equidistantes, representativas da igualdade de direitos, da união, da harmonia das unidades federaes, conforme a idéa de José Bonifacio, circulo de estrellas ao qual instinctivamente se associaria a lembrança daquelle fecundo principio com inexcedivel brilho e generosidade lançado e defendido pelo Brasil no exterior, da igualdade juridica de todas as nações soberanas do mundo, grandes Gu pequenas; 
d) substituição, no escudo de armas, dos dois prosaicos ramos de rubiacea, e de nicotina (caféeiro e fumo), por dois ramos de palmeira, a mais bella, a mais nobre, a mais elegante, a mais decoratiVa, magestosa e caracteristica de todas as arvores do Brasil, que -— sabe-o qualquer creança — é essencialmente a terra das palmeiras, conforme lembra Eurico de Góes na sua obra Os symbolos Nacionaes. ou, melhor ainda, os dois ramos de pau-brasil. 
O restabelecimento do circulo de estrellas na bandeira teria a vantagem de unificar esse emblema representativo dos Estados, pois, ao passo que, naquella, as unidades federadas se figuram por estrellas dispersas, differentes e desiguaes, conforme o “arranjo” do Apostolado Positivista, no escudo de armas, e nas moedas apparecem em circulo, iguaes e equidistantes, em torno do Cruzeiro, ainda segundo idéa de José Bonifacio; 
e) finalmente, suppressão da legenda — Ordem e Progresso pelos motivos de ordem moral, constitucional, politica e esthetica, já expostos em todos os tons e por todos os meios,
— 949 — 
Poderiam dessa fórma os symbolos nracionaes, o que infelizmente agora não se verifica, ser venerados, como devem, por todos os brasileiros, sem restricções de qualquer especie. 
Válho-me do ensejo para significar-lhes, com: os meus melhores inplausos, o meu maior apreço e admiração. — Mansueto Bernardi”., 
Considera naturaes que haja opiniões discordantes e mesmo os protestos; como, tambem é justo que, juntamente com elles, haja opiniões favoraveis. 
Não se trata de mudança de bandeira mas, sim, apenas de usar do mesmo direito que tiveram aquelles que, no dia 19 de novembro de 1889, aproveitando-se da balburdia do momento, introduziram na nossa bandeira aquelle accrescimo, que poderia ser muito agradavel aos sectarios de uma religião e mesmo significar uma aspiração do povo brasileiro, mas que; no emtanto, é preciso que se diga, deve ser o desejo não sómente do povo brasileiro, mas de todo povo civilizado do Universo. De maneira que essa razão, verdadeiramente de cabo de esquadra, que os actuaes defensores da não alteração da bandeira querem apresentar, não tem nenhum fundamento. 
Poderia extender-se em considerações, para provar que tem agora o mesmo direito que tiveram os republicanos da Republica Velha de alterar a bandeira do Imperio. 'Elles não tiveram nenhum escrupulo em alterar o pavilhão do Imperio, que cobriu os soldados brasileiros nos campos do Paraguay e tremulou em todos os grandes fastos da nossa historia, apenas quatro dias após a mudança do resimen, mesmo contra a vontade do Chefe do Governo Provisorio. 
À unica modificação que Deodoro achava razoavel que se fizesse, era a substituição da corôa, symbolo da monarchia, do regimen decahido, pelo cruzeiro. Aquelles que assim procederam, não têm o direito de impedir que os de agora usem do mesmo direito, dois e meio annos após a victoria da revolução, alterando a bandeira, justamente com à suppressão de um distico que não tem significação sinão para uma minoria do povo brasileiro. As côres da bandeira, e tudo mais que representa, isto, sim, tem maior e mais elevada significação, para todo o paiz, para os cultos e incultos, que a conhecem e reconhecem, Quanto ao distico central, os incultos não sabem o que significa; e sobre os letrados, desafia que qualquer homem ao lel-o, logo não lhe associe a idéa de que foi obra da influencia e predominancia de Benjamin Constant e seus discipulos, introduzindo nella a formula de.um grande genio da humanidade, que admira e venera, mas ao par da qual e do qual existem outras formulas muito bonitas que tambem poderiam indifferentemente adoptar. Não ha razão para se escolher Augusto Comte ou outro grande philosopho dos antigos ou modernos tempos. Não ha bandeira nenhuma que contenha letreiros. Todas ellas têm sua significação. A do Japão representa. o Sol Nascente. E' um povo que se levanta. Por. outra lado, muitas bandeiras occidentaes representam justamente D inverso. 
O distico “Ordem e Progresso”, preconizado e inscripto na bandeira brasileira, teve como consequencia justamente a desordem e o regresso. O Brasil se encontra na maior anarchia mental, em consequencia do» primeiros tempos da Republica, que fez uma Constituição completamente incompativel com a realidade brasileira. Tudo foi consequencia de se ter feito prevalecer, na nossa organização polilica, a idéa de um grande genio da humanidade completamente desambientado das condições do Brasil.
—YN— 
Os protestantes acluaes allegam que é falta de patriotismo mudar a bandeira. Quererão elles, por ventura, ter mais patriotismo, que o Brasil, que só trabalha para a grandeza de sua patria ? E o unico delirio que tem. Não é fanatico, a não ser pela patria, e desafia que elles a queiram tão grande quanto a almeja. Deseja que o futuro seja verosimil, realizavel e não utopico como elles querem. Afinal, penetrando-se nos fundamentos do pensamento que determinou essa inscripção, ver-se-á que deu em consequencia a fragmentação da patria. Sabe-se, perfeitamente, que a concepção do Estado conteano é muito differente daquella que o povo brasileiro deseja e quer. Elles caminham para uma pequena paíria e o Brasil quer uma grande patria. Deseja que a bandeira de sua patria symbolise uma nação cada vez maior e mais forte, e não com tendencias para a fragmentação, para essa utopia que não póde admittir. 
O sr. Presidente indaga do sr. Góes Monteiro si disse que Deodoro não tinha desejado essa alteração. 
O sr. tóões Monteiro mostra a resposla photographada e impressa no livro — “Deodoro” — de Ernesto Senna, o celebre reporter do “Jornal do Commercio”, que escreveu a biographia delle. E' um despacho assignado pelo coronel Jacques Ourique, seu secretario, nos seguintes termos: 
“A bandeira nacional já tão conhecida e reconhecidamente bella continuará substituindo-se a corôa sobre o escudo, pelo cruzeiro”. 
Esta era a vontade de Deodoro. Outra, porém, ergueu-se naquelie momento, embora não impatrioticamente, mas porque sua convicção indicava que devia aproveitar o momento para fazer prevalecer sua vontade. Agora, os revolucionarios de 1930 devem fazer prevalecer sua vontade pelos mesmos motivos e razões que levaram esse grupo a contrariar a vontade expressa de um homem que era, na momento, 0 expoente maximo das forças do Brasil e que tinha sida o proclamador da Republica. Os de 1930, tambem, fizeram uma revolução extra-cruenta para acabar com a sangueira que a Constituição trouxe; para acabar com 4 desorganização geral que o paiz atravessou durante 40 annos; para conseguir uma base sobre a qual pudessem ser erguidas as instituições, de maneira a serem evitados os erros do passado e as anomalias do periodo republicano. 
Ds mesmos direitos, repete, que tiveram aquelles que pugnaram pela alteração da bandeira após a revolução de 15 de novembro de 1889, agora se apresentam aos vencedores da revolução de outubro de 1930. , 
Admira muito Augusto Comte, considera-o um dos maiores wviltos da humanidade; tem verdadeira idolatria por elle, como por todos os sabios, mas nada precisa tomar de emprestimo para representar o symbolo de sua patria. Então, seria preferivel procurar entre os grandes homens do Brasil, uma formula que tivesse significação nacional, para ser inscripta na nova bandeira. 
Eram essas as observações que desejava fazer. Mas, o sr. Solano da Cunha, não trouxe a redacção do projecto. No modelo que se encontra em mãos do sr. Presidente, não ha alteração da bandeiTa, mas simples suppressão das palavras “ordem e progresso”, 
O sr, Presidente recorda que a estrella solitaria é um emblema chileno. 
O sr. Themistocles Cavalcanti pondera que, si as estrellas representam a totalidade dos Estados, e estes forem augmentados ou
diminuidos, o numero daquellas terá que soffrer a mesma modificação. à 
. O sr. Góes Monteiro mostra que são justamente as côres e sua disposição que têm realmente valor na bandeira, e essas não serão modificadas. A bandeira dos Estados Unidos traduz, nas bandas horizontaes, a reunião dos 13 primeiros Estados; e no retangulo estrellado, a totalidade dos Estados da União. E' uma coisa simples e de alta significação. Os emblemas das bandeiras japoneza, franceza, allemã, todos elles têm signifícação na alma do povo! 
Como se sabe, a bandeira allemã foi agora restabelecida. À Landeira franceza tricolor, apesar da restauração da monurchia com Luiz XVIII, não foi substituida; novas revoluções se produziram na França, e a bandeira tricolor, adoptada com Luiz Felippe, não foi mais substituida. 
A bandeira deve ser independente dos regimens; ella é o symbolo da nação e não do regimen. 
O sr. Solano da Cunha salienta que, entre todas as bandeiras, n brasileira é a unica que não é a mesma em toda a parte, quer dizer, em que a disposição estrellar é sempre differente. Teve occasião de verificar, no Diccionario de Webster, em que ha uma pagina muito bem feita, a reproducção de todas as bandeiras; no Largusse, e em outros, ellas são todas iguaes às daquelle. 
Só a brasileira é differente na disposição estrellar, Issso é um grande inconveniente que merece ser ponderado. 
O sr. Góes Monteiro está certo de que a vontade que inspirou a Benjamin Constant e seus discipulos, no momento em que estabeleceram a alteração da bandeira brasileira, contra o pensamento do dictador, não foi a vontade da maioria da Nação brasileira. Elles a impuseram. E ainda agora seus discipulos querem se oppôr a que se faça o que elles fizeram em 19 de novembro. 
Não se vê razão para isso. E', quanto á questão de patriotismo, partidario da grande patria, emquanto elles o são da pequena patria. 
Têm o culto de Clothilde de Vaux, o vulto da mulher, no emtanto deixaram passar, sem protesto, a questão do voto feminino e o serviço militar para a mulher. 
Neste ponto os catholicos são mais tolerantes, não vieram pedir que se collocasse a cruz na bandeira, o que seria mais natural, até por tradição historica, ao em vez da esphera armilar. 
Traz todas essas considerações apenas para salientar a intolerancia das seitas religiosas e como são perigosas para o Estado essas mirforias religiosas intolerantes e cheias de preconceitos. 
A bandeira deve significar a união de todos os brasileiros. 
O sr. Presidente observa que a hora está adeantada e como não ha mais materia para discussão, vae levantar a reunião, designando a proxima, para segunda,feira, 17 do corrente. 
Levanta-se a sessão ás 19 horas e 10 minutos. COMMISSÃO ELABORADORA DO ANTE:PROJECTO DE CONSTITUIÇÃO 46. SESSÃO DA COMMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO Em 10 de Abril de 1933 Presideneta do sr. Afranio de Mello Franco, Presidente — Secretario da Commissão, sr, Themistocles Cavalcanti — Secretario Geral, sr. Otto Prazeres. 
Aos dez dias do mez de Abril, no Palacio Itamaraty, presen
tes os srs, Afranio de Mello Franco, Themistocles Cavalcanti, João
