— 814 — 
:Art: Os Estados organizarão seus municipios, assegurando-lhes, por uma lei organica e de accordo com o desenvolvimento economico e social dos mesmos, um regimen de autonomia, em tudo quanto lhes possa dizer respeito a seu privativo interesse”. 
“$ 1.º Os municipios de mais de 2.000 contos de renda e cuja séde tiver mais de 50.000 eleitores, e os que forem capitaes de Estado terão. carta municipal propria, de accordo com os principios fixados pela Assembléa Legislativa e submettida ao seu referendum”, 
Reduziu a esses limites por que o sr, Góes Monteiro considevou que 100.000 habitantes era numero excessivo, 
(Continua a ler). | 
“E 2.º Os Estados poderão constituir, em região, com a autonomia das rendas e as funcções, que a lei lhes attribuir, um grupo de municipios contiguos, unidos pelos mesmos interesses economicos. O Prefeito da região será eleito pelos conselheiros regionaes e o Conselho Regional compor-se-á dos prefeitos desses municipios”. 
Redigiu mais um artigo referente á parte economica. E' o seguinte: 
“Art. Os municipios e as regiões só perderão a autonomia nos seguintes casos”: 
. Substituiu “perderão a autonomia”, por “só perderão a autonomia”, de accordo cóm a suggestão do sr. Góes Monteiro, que foi approvada. 
(Continua a lêr) 
“a) incapacidade para prover .as necessidades normaes de sua vida, de accordo com as regras fixadas pela Constituição de cada Estado; ; . 
b) deficit orçamentario de um terço ou mais de receita, durante tres annos consecutivos ; : 
c) falta de pagamento de sua divida fundada por mais de dois annos consecutivos”. 
Éssa disposição é a mesma, que vigora para os Estados. A idéa foi vencedora tambem para os municipios e, de accordo com o vencido, redigiu o artigo. 
“Tambem redigiu; em accordo com o sr. Góes Monteiro, o seguinte artigo, com referencia á defesa nacional, (Lê): 
“Art. * Em cáso de invasão estrangeira e si a Assembléa Nacional não estiver funceionando, o Presidente da Republica poderá decretar immediatamente o estado de guerra”. 
Redigiu mais outro relativo á punição dos officiaes condemnados a mais de dois annos de prisão. O official póde ter uma fé de officio brilhante e o crime não ser propriamente deshonroso, para elle, no conceito militar. O sr. Góes Monteiro, em um artigo, formulou dois casos: no primeiro, perderá a patente, aquelle que fôr condenado a mais de dois annos; no segundo, previsto por quasi todos os Codigos Penaes militares. e applicados pelos respectivos tribunães, só perderá a patente aquelle que fôr considerado indigno.
— 815 — O primeiro caso é o do official condemnado por çgrime commum, a mais de dois annos, Vencedora essa idéa, redigio o artigo de accordo com ella (Lê): 
“No primeiro caso, poderá o Tribunal Militar competente, attendendo 4 natureza e ás circumstancias do delicto, e aos serviços do official, decidir que elle seja reformado com as vantagens da sua patente”. 
O sr. Castro Nunes acceita a emenda do sr. Jão Mangabeira sobre a creação de Pegiões, apenas um principio, dependendo da redacção que lhe vier a ser dada, porque, parece ao orador existirem ainda alguns pontos, sóbre a materia decidida na sessão passada, contra os quaes, votou. 
Quando se discutiu o assumpto, declarou que acceitaria a creação das regiões, como uma faculdade reconhecida à Assemblé% Legislativa do Estado, mas que o prefeito da região poderia ser reêleito ou nomeado pelo Governo do Estado. Está resalvando, no caso, seu ponto de vista. À redacção do sr. João Mangabeira está acceitavel, de acecordo com o vencido; mas para ser cobherente consigo mesmo não póde dar seu voto a alguns pontos, contra os quaes votou. Trata-se de idéas manifestadas na sessão anterior. ás quaes não póde dar a sua approvação. Votou no sentido de se conferir ao Presidente do Estado a faculdade de nomear sempre, em qualquer hypothese, de accordo com que for determinado pela lei estadoal, o prefeito da região. Quando á perda da autonomia regional, os casos devem ser os estabelecidos para a perda da autonomia municipal. 
Haveria tambem votado contra essa definição das hypotheses em que o municipio poderá perder sua autonomia, declarando que tinha, para isso, duas ordens de motivos. Primeiro, porque lhe parece que se deve prescrever clausulas tutelares, protectoras dessa autonomia, facultando, desde logo, aos Estados, na Constituição, os meios de definir a perda da autonomia municipal; segundo, porque, dentro de seu criterio director, nesta materia, entende que se deve deixar sempre à legislatura do Estado uma esphera ampla para decidir sobre a conveniencia da organização municipal e os meios de inspeccionar e superintender o funccionamento da vida do municipio. 
Consolidou o sr. João Mangabeira um outro ponto, de accordo com o vencido: é o que diz que o municipio de mais de cincoenta mil habitantes, com mais de dois mil contos de renda, poderá ter' carta municipal propria, o mesmo occorrendo quando fôr Capital do Estado. Acceita o principio, sem determinar quaes sejam os municipios que devem ter direito a essa carta, para que os Estados possam estabelecer a organização de seus muncipios, mediante carta propria e leis organicas elaboradas e adoptadas em cada um delles, dentro das bases e principios geraes, fixados pela Assembléa Legislativa Apenas não estabeleceria logo na Constituição Federal as condições em que o Estado poderia conferir ao municipio o direito de elaborar a sua propria carta. Deixaria isso ao criterio do lesgilador estadoal. São as restricções que faz. 
O sr. Solano da Cunha diz tanto na redacção do sr. João Mangabeira, como no projecto do sr. Themistocles Cavalcanti, não ficaram determinadas as condições em que os municipios devem ser organizados. 
O sr. João Mangabeira — isso é depois
— 816 — 
O sr. Solano da Cunha — No artigo se diz que os Estados organizarão seus, municipios, assegurando-lhes uma lei organica, de aceordo com seus interesses. Isso é a questão dos municipios. 
O sr. João Mangabeira faz ver que só redigiu o vencido; por isso, o que está em discussão é apenas a redacção. 
: O. sr. Solano da Cunha . responde que se discute materia de 
redacção, quando ha tambem materia principal, matéria de fundo, como a que se refere aos municipios de mais de dois mil contos de renda, Proporia que se dissesse tambem, desde já, no artigo, quaes as condições em que os municipios poderiam ser organizados. Tem sobre esse ponto um additivo nos seguintes termos : 
“Nenhum municipio poderá ser constituido. sem renda sufficiente para manter os serviços . de ensino municipal, limpesa publica e conservação .de estradas de rodagem”. 
E' um criterio para a organização municipal, afim de evitar a existencia de municipios cuja renda só dá para o pagamento de seus administradores. 
O sr. João Mangabeira pondera que prevaleceu justamente o contrario: deixar aos Estados a liberdade de organizar seus municipios. 
O sr. Castro Nunes faz vêr que o principio .approvado por proposta do sr. Themistocles Cavalcanti é o do artigo 54, que diz competir aos Estados proverem as necessidades de sua administração. 
O sr: Solano da Cunha lembra que “prover as necessidades O sua administração” é muito vago. Prefere determinar o essencial. 
O 'sr. Tnemistocles Cavalcanti recorda que ha municipios que não podem provel-las.. Muitos delles mal arrecadam 9 sufficiente para pagar seu funccionalismo. 
O sr. João Mangabeira repplica que redigiu de accordo com o vencido e com essa ordem de idéas, votou. Deixar a fórma um pouco vaga para gue os Estados pudessem fazer livremente a orgaBização. 
O sr. Solano da Cunha está tambem de accordo com, isso, mas acha que se deviá fixar um minimo de condições. Não se determinam as condições em que um municipio pode perder sua autonomia ?: Então porque não 'determinar o minimo exigivel para que um municipio possa ter vida propria ? 
Não . ha necessidade de crear municipios com renda de. 5:000$ ou menos de 5:000$000. 
O sr. Themistocles Cavalcanti — Esse é um dos casos de nerda de autonomia. 
O sr. Castro Nunes vê um incoveniente na enumeração de encargos feita pelo sr. Solano da Cunha, e é que em alguns, esses encargos podem ser principaes e, em outros, não. Por exemplo, o abastecimento dagua. S. Ex. não o salientou em sua emenda, entretanto, elle pode ser tudo. À hygiene está condicionada a esse serviço. “Onde não ha abastecimento dagua, não ha naturalmente hygiene. De modo que lhe parece melhor o artigo como está. 
. O sr. João Mangabeira — E como fixaro quantum? O quantum necessario para o serviço de municipios de Estados ricos como São Paulo e Rio de Janeiro não pode ser o mesmo de municipios dos Estados do norte, porque assim quasi que se acabaria com elles, Municipios de Estados com uma renda de dez ou dezoito
— 817 — mil contos, não podem ter os mesmos recursos que os do Estado de São Paulo com quatrocentos mil. 
O sr. Themistocles Cavalcanti recorda que, quando redigiu o dispostivo sobre municipios, procurou effectivamente estabelecer normas dentro das quasês os municipios poderiam organizar-se, porque o sr. Oswaldo Aranha ponderou que municipios, que tenham menos de seis contos, não podem ter vida autonoma. Dizs. excia. que é pouco, mas essa quantia é razoavel para os municipios do Norte, ao passo que para municipios ricos de São Paulo, é ridiculo. Examinou o Codigo dos Interventores, mo qual se estabelece uma certa gradação, de accordo com a prosperidade de cada Estado e que verificou, que houve o acerescimode um paragrapho declarando que aquelles principios não seriam obrigatoriamente seguidos, podendo, por conveniencia publica, serem mantidos os munipios com renda inferior á estabelecida alli. De modo que mesmo alli, a despeito dos estudos feitos, não foi possivel chegar a uma conclusão sobre o que um municipio deve ter, em vista da diversidade de condições dos. Estados. Estabeleceu, assim, um principio generico, que lhe pareceu melhor, de accordo com o qual cada Estado crearia seus municipios, tendo em vista as proprias rendas e condições peculiares. 
O sr. Solano da Cunha diz que o principio que estabeleceu tambem é generico, 
O sr. Presidente recorda que ficou vencido o ponto de vista da competencia das Assembléas locaes, do Poder Legislativo dos Estados, organizarem, com liberdade de acção, seus municipios, dependendo esse acto do progresso de cada Estado, progresso que varia, ás vezes, dentro do mesmo Estado, de região a região. —Obedecendo a essa norma, a Sub-Commissão approvou algumas emendas do sr. Themistocles Cavalcanti e recusou outras: O sr, João Mangabeira foi encarregado de redigir a materia vencida. Essa redacção é o que está em discussão. 
Mas surgiram duvidas sobre varios pontos e a materia entrou, de novo em discussão. Aproveitando o momento, o sr. Castro Nunes resalvou pontos de vista, que já havia salientado anteriormente e que não foram contemplados na redacção, nem poderiam sel-o, porque haviam sido rêcusados pela Sub-Commissão. Agora, o sr. Solano da Cunha propôs algumas emendas á redacção. 
Quanto á eleição do prefeito das zonas, o sr. João Mangabeira redigiu sua emenda de accordo com as suggestões do sr. Solano da Cunha, porque, tanto S. Ex., como o senhor. Castro Nunes, eram de opinião que a nomeação do prefeito fosse feita pelo Poder Executivo 'dos Estados. 
O sr. Castro Nunes pede permissão para esclarecer seu voto. À emenda do sr. Solano da Cunha não affecta a redacção, Esta refere-se a creação de uma entidade differente, do municipio, supperposta a elle; sua emenda tem logar na discussão da materia, por quanto se relaciona com a autonomia municipal, refere-se á perda da autonomia, indica a maneira de deffinir alguns serviços essenciaes do municipio. 
O sr. Presidine pondera que então o sr. Solano da Cunha poderia apresentar sua emenda no momento em que se discutisse a outra parte da redacção do sr. João Mangabeiria 
Não havendo mais quem fizesse observações é approvada a redacção do artigo.
— 818 — , O sr. Presidente declura que está em discussão à segunda parte assim redigida. , “Os municipios e-as regiões só perderão a autonomia nos seguintes casos: 
a): incapacidade para prover as necessidades normaes de sua vida, de accordo com às regras fixadas pela Constituição de cada Estado; 
b) deficit orçamentario 'de um terço ou mais de sua receita, durante tres annos consecutivos; 
c) falta de pagamento de sua divida fundada, por mais de dois aunnos consecutivos”. 
O sr. Solano da Cunhu observa que a sua emenda pode ser considerada additiva á letra a; em vez «de Se ' dizer: “naquella cidade para prover ás necessidades normaes de sua vida”, — dir-se-ia : 
“Nenhum municipio poderá ser corstituido sem renda sufficiente para manter os serviços de ensino municipal, limpesa publica e conservação de estradas de rodagem", 
O sr. Castro Nunes pensa que esta reaberta a discussão da materia, uma vez que o sr. João Mangabeira não se limitou a redigil-a, sómente sobre a região, mas, sobre municipio. 
O sr. João Mangabeira faz ver que redigiu dessa maneira o artigo para dar justamente mais elasticidade, ao que propõz o senhor Castro Nunes, sobre a perda da autonomia e creação de cartas municipaes proprias, como tambem ao que propoz o senhor Themistocles . Cavalcanti. 
' O sr. Themistocles Cavalcanti lembra que esse artigo foi emendado e acceito com a éêmenda.  Parece-lhe, entretanto, que, neste momento, ha contradição. A Constituição, no artigo 1.º, dá aos Estados a faculdade de estabelecer -os limites dessa autonomia e a capacidade de vida autonoma para seus municipios; não póde, portanto, no — paragrapho, cstabeiecer quaes sejam essas limittações. Aliás, o principio já acceito, foi o de dar aos Estados liberdade para organizar seus municipios. 
O sr. Castro Nunes faz ver que agora não tem cabimento a discussão de emendas. 
O sr. Themistocles, Cavalcanti diz que a emenda do senhor Solano da Cunha póde ser admittida como um additivo, prevendo um caso de perda de autonomia. 
O sr. João Mangabeira concorda em que se discuta depois esse assumpto ; neste momento, porém, deseja-se saber si é discutivel.o artigo, que diz que só perderão a autonomia os municipios em taes condições. À seu ver, essa letra não pode ter a redacção que se lhe quer dar. 
O sr. Solano da Cunha entende que póde ser uma emenda com outra letra.. 
O sr. Themistocles Cavalcanti suggere, por exemplo, que seja a letra d ao mesmo artigo. 
O sr. Solano da Cunha é de parecer que o dispositivo póde ser accrescentado á letra a. 
O sr. Presidente consulta os membros da Commissão sobre si estão de accordo em que a emenda constitua um artigo additivo. 
O sr. Themistocles Cavalcanti, acceita, em these; não lhe parece logica a substituição da letra por essa.
— 819 — 
O sr. Castro Nunes acceita a emenda para discutir, mas resalva o seu voto sobre o merito. 
O sr. Solano da Cunha não pede a substituição, mas, sómente, que se accrescente um paragrapho a essa disposição. 
O sr. Presidente dá por approvado o artigo como está, salvo a emenda additiva do sr. Solano da Cunha, cuja discussão' declara aberta. Antes, porém, de tratar desse assumpto, lembra que, dizendo o artigo que os municipios e as regiões só perderão a autonomia nos casos ennumerados nos tres paragraphos, S. Ex. tem a impressão de que só se fala na autonomia dos municipios, porque, quanto á da região, depende do Governo do Estado, e dos interesses dos municipios, dos interesses communs dos municipios, 
O sr. Castro Nunes — Foi esse o criterio que presidiu a acceitação do dispostivo. 
O sr. Presidente — O Estado póde, porém, de um momento para outro, desfazer os laços que existem entre os municipios, si entender que elle já não corresponde aos interresses communs dos municipios. Essa é uma das suas faculdades constitucionaes. "Os interesses invocados são communs aos municipios e ao Estado : enquanto prevalecerem, se manterão unidos; quando elles desaparecem, A região não mais existirá. 
O sr. Castro pondera que foi esse criterio que presidiu a acceitação da emenda. 
O sr. João Mangabeira justifica o motivo pelo qual incluio na emenda a palavra “região” e está longe de concordar com a sua supressão. Julga que o municipio fórma um todo constante da prodúucção ; forma um complexo de elementos communs pela tradição, cultura e economia e tem o direito de ser ouvido. Uma vez formada a região com attribuições, que lhe dão autonomia, esta não póde ser suppressa sem uma lei que a determine. Uma vez dada a autonomia, o Estado não póde supprimil-a á sua vontade. À Àssembléa Legislativa do Estado tem grande liberdade de acção mas, :naturalmente, os municipios serão ouvidos. Está creada a região com séde, digamos, em tal lugar, 
Não póde o Estado supprimil-a por seu livre arbitrio, porque ella corresponde a uma serie de interesses reaes e economicos. Não quer que haja solução de continuidade; não quer que o Estado liquide por um golpe «de arbitrio a autonomia: do municipio; não quer tambem que o possa fazer com a região e que assim como elle póde dar, possa tirar. 
O sr. Presidente pensa que assim o Estado vae crear uma região que não póde ser supprimida. AÀ medida não deve ter esse caracter, o de uma autonomia que uma vez dada nunca mais se acaba. Como está a lei, parece que a autonomia da região nunca mais caduca. Ora a emenda fala em “interesses communs”, portanto, não póde ter esse caracter. 
O sr. Castro Nunes — Evidentemente é preciso que persista. a identidade de interesse economico. 
O sr. João Mangabeira, attendendo a essas ponderações, concorda com a suppressão da palavra “região”. 
(Comparece o sr. Oswaldo Aranha) .” 
. O sr. Presidente diz que está reaberta a discussão sobre o artigo additivo proposto pelo sr. Solano da Cunha, nos seguintes termos: 
(Lê): 
E. CG. N.— 68
— CU — 
“Nerihum municipio poderá ser constituido sem renda sufficiente para manter os serviços de ensino municipal, limpeza publica e conservação de estradas de rodagem". 
Pensa que não, se devia dizer; “apenas construção. de estradas de rodagem”, mas, sim construção e conservação de estradas”. 
O sr. Oswaldo Aranha lembra que todas as estradas municipaees e vicinaes são da competencia do municipio. , 
O sr, Presidente submette a discussão o dispositivo apresentado pelo sr. Solano da Cunha, como paragrapho ou artigo additivo á letra a. Essa letra refere-se aos casos em que ha perda de autonomia para os municipios. —“Entedem os membros da Sub-Commissão que a materia póde constituir um paragrapho para ser discutido a parte. Lembra que ha tambem uma emenda do sr. João Man-. gabeira referente ás causás de perda da autonomia dos municipios. 
O àr. Oswaldo Aranha entende que os municipios só perdem a autonomia no caso de insolvencia. .E'.o unico que pode ser acceito-e a favor do qual vota, .E' contra. todos os. outros. Pensa que. só no caso de insolvabilidadé se deve applicar ao municipio o principio applicado, aos Estados. 
São approvadas as letras a, bec. 
O sr. João Mangabeira entende. que, depois de votado o artigo 1.º dando aos Estados a liberdade de organizarem seus municipios, de accordo com as condições de cada Estado e, por assim dizer, de cada municipio e até região, a emenda fica um pouco contradictoria com esse artigo. 
O sr. Solano da Cunha — Essa organização só póde ser feita dentro dos limites, que a propria Constituição traçar. 
O 'sr. João Mangabeira lembra que o: sr. Solano da Cunha. se refere aos municipios, que. não podem manter o ensino. Mas manter o ensino é um modo de dizer. "Actualmente na maior parte dos Estados não é assim que se faz. 
Na Bólivia, o municipio não mantem o ensino; dá a sexta parte de sua renda ao Estado para que este mantenha o ensino. Já votou no sentido de que os municipios “destinem, no minimo, 10*|* de sua renda para esse fim. , R 
O sr. Oswaldo Aranha diz que no Rio Grande do Sul o ensino é municipal mas fiscalizado pelo Estado. 
O sr. João Mangabeira, referindo-se ao ensino publico na Bahia, conhece os dois systemas, o antigo e o presente, em que o municipio dá a sexta parte de sua renda ao Estado, que dirige todo o ensino. Antigamente, os prefeitos locaes nomeavam, interinamente, professores que mal sabiam lêr e escrever ; depois que a instrução publica passou para o Estado, todos os professores são formados e isso veio melhorar muito a situação do ensino em todo 'o Estado., Essa questão de ensino, varia de Estado para Estado; a situação municipal do Rio Grande do Sul, por exemplo, não é igual a situação municipal da Bahia. Esse artigo, como está redigido, moódifica profundamente a situação municipal de alguns Estados. Embora contribuindo com uma grande parte de suas rendas, para a manutenção do ensino, cuja direcção. é do Estado, os municipios da Bahia não têm interferencia na nomeação dos professores nem no programma escolar; quer dizer: livra-se o professorado da politicagem municipal. 
O sr. Oswaldo Aranha pergunta si os prefeitos locaés podiam nomear professores sem curso,
— 821 — 
O sr. João Mangabeira esclarece que, antigamente, por interesses eleitoraes, os prefeitos nomeavam senhoras, sem habilitação, nenhuma, professoras interinas das escolas do municipio. “Durante o governo do sr. Góes Calmon, o dr. Anisio Teixeira modificou profundamente esse systema, e a reforma do ensino, que passou à vigorar, tem dado optimos resultados. A Sub-Commissão já votou. uma emenda, pela qual o municipio é obrigado a contribuir, sob pena de intervenção, com 10 º|º de sua renda, para a manutenção do ensino ; e 10º|º para a Saude Publica, Mas, a emenda não diz si o ensino ou os serviços da Saude Publica devem ser dirigidos pelo Estado ou pelo municipio. 
O sr. Castro Nunes declara ficar com o principio geral, já definido no art. 2.º, de accordo .com o qual o municipio, que não tiver recursos para prover as necessidades da sua administração, taes como: .º ensino publico, estradas de rodagem e limpeza publica, naturalmente terá de ser alcançado por essa disposição, mais elastica e mais conveniente, e que melhor attende as circumstancias dos differentes municipios do Brasil. Embora reconheça a utilidade, o pensamento util, que presidiu a emenda do sr. Solano da Cunha, quer lhe: parecer que esta definição dos assumptbs obrigatorios para os municipios deve competir a uma lei ordinaria ou lei do Estado, que: attenda ás necessidades de cada municipio. —* Assim é que si para os centros urbanos, a limpeza das ruas é uma condição importantissima, para um villarejo qualquer, esse serviço não tem nenhuma importancia. . Por outro lado, seria ainda incompleta qualquer enumeração de serviços, por muito grande que fosse. 
O sr. Solano da Cunha observa que se está estabelecendo o minimo para a autonomia dos municipios. 
O sr. Castro Nunes, prefere, então, o principio, que, em lilinhas geraes, estabelece os serviços obrigatorios, nos. municipios de maior ou menor população urbana e população rural. . E, attendendo a essas peculiaridades, dir-se-á quaes são esses serviços obrigatoriosie as despesas Gbrigatorias e facultativas, de accordo com o direito francez, que estabelece essas dúas modalidades de despesas. Obrigatorias são todas as despesas com serviços, que a lei presume existirem em todos os municipios; facultativas são as despesas presoindiveis e.que o municipio fará, si quizer, Por todos esses motivos, não acceita a emenda do sr. Solano da Cunha, ' 
O: sr. Oliveira Vianna acceita a emenda. 
O sr. Góes Monteiro, por entender que devem ficar definidas as condições de organização de uma zona er municipio, vota pela emenda do sr. Solano da Cunha, na qual essas condições acham-se perfeitamente estabelecidas. 
O sr. Oswaldo Aranha vota a favor da emenda, condicionando, porém, o seu voto a uma futura redacção, em que a emenda figure: no artigo: que diz : 
“Os municipios e as regiões so perderão a autonomia nos seguintes casos; 
a) incapacidade para prover as necessidades nor
maes de sua vida, de accordo com as regras fixadas pela Constituição de cada Estado”, 
À esse artigo, accrescentar-se-ia, como paragrapho: 
“As condições basicas ou fundamentaes. são as Seguintes”:
— 822 —
Viriam, ém seguida, as obrigações dos municipios de manterem taes e taes serviços. — Essas condições basicas de organização impediriam que futuramente as assembléas estadoses creassem outros municipios, méramente por interesse politica 
O sr. Solano da Cunha accentuw'a que foi justamente esse o seu 
pensamento, ao apresentar a emenda. ; O ar. Oswaldo Aranha declara ainda que o seu ponto de vista é para que se reserve à União a faculdade de estabelecer, tanto quanto possivel as regras e bases fundamentaes de organização dos municipios, — que são uma creação nacional e não estadoal — de accordo, aliás, com o que entenderam os constituintes de 1891. 
Si não .se fizer isso, teremos como resultado a mesma situação de hoje. Não se explica como sendo à prosperidade do Rio Grande do Sul. muito inferior á de São Paulo, cuja riqueza, sob todos os aspectos, é algumas vezes maior do que a do Rio Grande do Sul, não ha no Rio Grande um municipio siquer com renda inferior a 250 contos. E quando o Codigo dos Interventores estabeleceu a renda minima de 100 contos para cada municipio, disse o sr. Sud Menucci, em.um trabalho publicado então, que oitenta e tantos municipios paulistas — creados exclusivamente por preoccupações politica — teriam "que desapparecer. ' À razão é a seguinte: no Rio Grande do Sul, os municipios teem suas leis organicas e autonomia na applicação de suas . rendas para o seu desenvolvimento; alli os municipios votam e deliberam. 
O sr. Góes Monteiro — realizam verdadeiros plebiscitos. 
O sr. Presidente interrompe o orador para observar que está discutndo um artigo, já substituido, da proposta do senhor Themistocles Cavalcanti. 
O sr. Oswaldo Aranha renova o seu voto favoravel, esperando que, na redacção final, seja a emenda annexada ao artigo, em fórma de paragrapho. . 
O sr. Presidente, para esclarecer o debate, diz que o senhor Oswaldo Aranha lêra o artigo 2.º do trabalho do sr. Themistocles Cavalcanti, no quai poderá ser . integrada como 'paragrapho, ou mesmo no corpo. do artigo, a emenda additiva do sr. Solano da Cunha. Entretanto, observa, que esse artigo da proposta do senhor És aaidais Cavalcanti, fôra substituido pelo seguinte, já approvado: 
“Os Estados organizarão os seus municipios, assegurando-lhes, por lei organica e de accordo com o desenvolvimento economico e social dos mesmos, um regimen de. autonomia, em tudo quanto disser respeito ao interesse delles”. 
O sr. Oswaldo Aranha, considerando que se trata de uma emenda esclarecedora, acha que ella deve figurar no logar com
etente. » O sr. Themistocles Cavalcanti vota de accordo com o senhor Oswaldo Aranha. 
O sr. Oswaldo Aranha declara-se favoravel ás definições e, para justificar seu empenho em assegurar a existencia dos municiPios, lembra que no Brasil, em geral, os Estados estão em situação má, porém os municipios estão em situação optima. 
(E' approvada a emenda do senhor Solano da Cunha). 
Sr. Presidente communica que de accordo com o vencido, a emenda do sr. Solano da Cunha figurará como paragrapho do artigo 1.º redigido pelo senhor João Mangabeira.
— 823 — 
Em seguida, submette á discussão as emendas, de cuja redacção ficará incumbido o sr. João Mangabeira, de accordo com o vencido. A primeira dessas emendas refere-se á competencia da Àssembléa Nacional, e está assim redigida: 
“Legislar, modificando, por proposta do Conselho Supremo, a uniformidade dos impostos federaes, afim de attender ás condições peculiares de certos Estados e ao interesse geral de suas populações”, 
O sr. Oswaldo Aranha, manifestando-se de accordo com essa redacção, acha que deve haver differenciação entre os Estados; não comprehende que o Pará, por exemplo, seja obrigado a comprar carvão no Rio Grande do Sul. O unico meio de manter a igualdade é tratar desigualmente entidades desiguaes. 
O sr. Presidente, de accordo com o sr. Oswaldo Aranha, lembra a questão do xarque do Rio Grande e de importação de gado pela fronteira da Bolivia. 
O ar. Castro Nunes tambem está de accordo com o artigo, no qual se acha clausulada a faculdade de ser alterado o principio de uniformidade tributaria, contido na Constituição passada. À audiencia do Conselho Supremo, a seu ver, constitue uma garantia; si tivésse que deixar essa faculdade à maioria partidaria da Assembléa não daria o seu voto à emenda. 
(E' approvado unanimemente o artigo 2º). 
O sr. Presidente submette à discussão: 
“Em caso de invasão estrangeira e si a Assembléa não estiver reunida, o Presidente da Republica poderá decretar immediatamente o estado de guerra”, 
O 8r. Oswaldo Aranha vota contra por entender que, em caso de invasão estrangeira, o Presidente da Republica tem o direito de mobilizar as forças armadas, mas não o de declarar guerra, que é um acto de soberania, que se dá integralmente ao Chefe da Nação. De resto, não admitte a hypothese da invasão do Brasil, porque foi educado com esse sentimento. 
O sr. João Mangabeira esclarece que, pela redacção primitiva, o Presidente da Republica decretava o estado de guerra, quer a Assembléa estivesse ausente, quer estivesse reunida. Julgou conveniente modificar o dispositivo, permittindo a decretação do estado de guerra pelo Presidente da Republica, sómente no caso de não se achar reunida a Assembléa Nacional. 
O sr, Castro Nunes, acceita o artigo, por lhe parecer que, figurada, como está, a hypothese de invasão estrangeira, o estado de guerra é uma consequencia dos poderes de guerra, com os quaes fica desde logo investido o Presidente da Republica, para fazer frente-a' esse situação. Com o paiz invadido, naturalmente o Presidente da Republica terá de mobilizar todas as forças .e usar de todos os meios, sem encontrar embaraços, afim de acudir ás necessidades de defesa nacional. 'Acceita, pois, o artigo, condicionandoO á invasão estrangeira, pois, para o caso de commoção interna, sómente admitte o estado de sitio. 
O sr. Oswaldo Aranha receia que um Presidente guerreiro abuse dessa faculdade e chame de invasão qualquer incidente banal de fronteira. 
O sr. Themistocles Cavalcanti propõe seja ouvida, ao menos, a Commissão Permanente da Assembiêa,
— 824 — 
(E' approvado o artigo contra o voto do sr, Oswaldo Aranha) 
O sr. Presidente procede à leitura do seguinte artigo: 
“No primeiro caso, poderá o "Tribunal Militar competente, attendendo á natureza e ás circumstancias do delicto, e aos serviços do official, decidir que elle seja reformado, com as vantagens da sua patente”. 
O sr. Oswaldo Aranha vota contra o artigo e faz questão que seu voto fique consignado nesse sentido. Não admitte lei de ex cepção mem privilegios. Por que— pergunta —não ha— de o official de perder a sua patente, quando condemnado ? Esse dispositivo estabelece uma excepção, uma situação privilegiada para as classes armadas, 
O sr. Góes Monteiro pergunta: E si o official fôr condemnado apenas a oito dias ou mesmo um anno e tres mezes ? 
O sr. Oswaldo Aranha — À menos que se trate de pena disciplinar, não concorda. A lei deve ser igual para todos. Esse regimen é ante-republicano. Isso foi uma medida adoptada na. Constituinte de 91 e contra à qual muitos milhares protestaram, depois porque ella os collocara em situação privilegiada, contraria aos principios de egualdade. Não é possivel que dentro de uma democracia, como a que estamos procurando organizar, em certa classe, a dos civis, os condemnados a menos de dois annos percam seus logares, ao passo que em outra, a dos militares, não. 
O sr. João Mangabeira pondera que o artigo, como está redigido, condemna os militares por outros motivos que não attingem aos civis. Procede novamente á leitura do artigo, assim redigido: 
Portanto, os militares teem essa nova punição que os civis não teem. 
Quanto “a ficarem incompativeis. para exercerem. a funcção”, é a nova redacção dada ao artigo. 
O sr. Góes Monteiro. pensa que o senhor Oswaldo Aranha não tem razão. E lembra que foi S. Ex, mesmo quem, ha pouco, considerava que a verdadeira egualdade consiste po tratar .desigualmente Pg ço desiguaes. 
sr. Oswaldo Aranha diz que.essa medida foi adoptada até. pelas policias estadoaes. Não .comprehende uma desigualdade dessa natureza. Deve ser o contrario; o official, embora tivesse pena menor, deveria perder a patente, porque foi educado pelo. Estado, deve-lhe maiores fávores. . 
O sr. Themistocles Cavalcanti.não admitte que um official condemnado a dois annos perca a patente, e um outro, com a pena de um anno e oito mezes, não soffra o mesmo castigo. 
O sr. Oswaldo Aranha assevera que não ha, no mundo inteiro, Constituição que contenha um dispositivo dessa ordem, O que consta da Constituição de 1891 foi uma victoria decorrente do movimento deodorista. Pede ao sr. Góes Monteiro que refflicta sobre, o caso e veja que o proprio interesse do militar está em ficar em né de egualdade com os civis. 
“O sr. Góes Monteiro responde que estão em inferioridade, E de opinião que o militar profissional, o militar da activa, não deve ter absolutamente participação em qualquer organização partidaria, Isso deve ser um privilegio dos civis. i 
O sr. Oswaldo Aranha acha que os militares teem outras compensações. Além disso, vota contra a probibição proposta pelo se
— 825 — nhor Góes Monteiro. Todos são eguaes. Os militares constituem uma classe culta de brasileiros, com os mesmos sentimentos e, por esse motivo, não vê razão para que constitua excepção, do ponto de vista politico. 
O sr. Góes Monteiro vê a necessidade desse dispositvio por uma questão de disciplina. Formula a hypothese de uma bateria em que o capitão pertencente ao partido a, o tenente ao b, o sargenta ao Cc... 
O: sr: Oswaldo Arunha intervem, frizando que na bateria elles devem pertencer exclusivamente ao exercito. . ao 
O sr. Góes Monteiro duvida que, com a mentalidade brasileira, mesmo em 50 annos, se organize um exercito assim. 
O sr. Oswaldo Aranha acha que estamos diante de um Dphenomeno de reacção. A invasão indevida da politica no exercito determinou a reacção do exercito contra a penetração na politica. 
O sr. Góes Monteiro diz saber que o sr. Oswaldo Aranha tem. espirito militar e disso tem dado provas nos campos de combate. Considera-o um dos maiores amigos das forças armadas, mas por isso mesmo não se envergonha de lhe dizer que conhece a situação do Brasil desde a sua formação até o momento actual, em que é concedido esse direito aos militares; e julga que S. Ex. está, sem que-" rer, fazendo grande mal ao exercito. Foia baixa politicagem do Brasil que dividiu, desvalorizou o exercito, creando essa figura do cidadão-militar que deve ter todos os direitos politicas dados aos civis. Isso quando a politica precisa do seu auxilio. . Quando não precisa, o militar deixa immediatamente de ser um cidadão como: outro qualquer. De fórma que o unico remedio. que nos resta, sob pena de ver o Brasil naufragar, é tirar as forças militares da poli tica partidaria. Essa é uma necessidade absoluta, que a maioria do exercito e da marinha comprehende. Sómente os militares, que teem ambições fóra de sua profissão, pensam de modo contrario. 
O sr. Oswaldo Aranha observa que o senhor Góes Montiero está preoccupado com uma situação do momento; mas nós não estamos legislando para o momento actual e sim para uma situação futura. 
. O sr. Góes Monteiro deseja que isso fique expresso, na * Constituição, mas que si o fôr em regulamento ou lei, a disposição será sophismada, como S. Ex. muito bem sabe, dando logar á humilha: ções; abalando profundamente a disciplina. Os juristas dirão que as leis não podem revogar a Constituição. Insiste' nara que fique explicita na Constituição a prohibição aos militares para se envolverem em politica partidaria. Sem isso nunca será possivel a organização de um paiz como o Brasil. E' insuspeito, para falar, por-que é militar e está envolvido na politica. 
O sr. Castro Nunes recorda que, na Constituição portugueza, em 1911, restringiu os direitos dos militares, por clausula expressa em materia politica. No entanto, desde aquella épocha, até hoje, tem aquella nação vivido soh o regimen das revoluções militares. De fórma que essa restricção da Constituição portugueza produziu justamente resultados contrarios. 
O sr. Góes Monteiro não quer que o militar tenha a faculdade de votar. Si lhe fôr dada a capacidade de escolha politica, elle se apaixonará, como acontece com todo o brasileiro, e nunca mais será um bom profissional. Não conhece um. só militar, bom -profissios nal, envolvido em política, Ú
— 826 — 
O sr. Oswaldo Aranha acha que, ingressando na politica, o militar revelou que é um máu militar e, portanto, não deve ficar no Exercito, 
O sr. Góes Monteiro é de opinião que, em tal caso, elle deve ser desligado do Exercito. Ha uma grande porcentagem de officiaes que abraçam a profissão militar .como meio de vida, e não como profissão,. E".a tal historia do “officio desamado e mal sabido” de Ruy Barbosa. Então procuram actividades politicas. Desde a Escola Militar já se ouve a. alumno dizer: “Venho para aqui porque o Governo paga nossa educeaçãe e depois vou me formar em medicina ou vou ser dentista, ou politico”. Nunca: será um militar. Nessas condições jámais o Brasil terá um Exercito profissional mas, sim,. um Exercito de charlatães. De fórma que a unica solução é tirar ao militar a capacidade activa no politica, O official, embora toda a Sub-Commissão tenha ipinado no sentido de que tenha direito eo voto, não deve votar embora possa ser votado, si quizer abandonar a profissão. 
O Exercito, em nosso tempo, exige do militar uma tal vida de trabalho, que só os . homens excepcionaes poderão ser, ao mesmo ternpo, militares e -politicos:: Exige que compareça, nó wuartel, ás 5 horas da manhã, 'e só volte para casa já noite fechada. Duvida que o homem que trabalha todo o dia assim, que cumpra seu dever militar, tenha tempo para se dedicar a outros affazeres. Por esse motivo, deve ser muito bem pago, deve mesmo ter regalias exceppcionaes, contanto que seja militar, no rigor da palavra. 
Do contrario, o Brasil nunca terá um Exercito, De resto o que se dá com o Exercito, dá-se com todos os serviços pu-' blicos e Si não for iniciada a regeneração do Brasil, com! o maximo rigor, votando-se inclusive a pena de morte, e o confisco, nunca se conseguirá Brasil integro. Será a, continuação dos 40 annos de des-: mantelo e anarchia. Não tem a menor duvida a esse respeito, Porque veste farda, não se julga melhor que:o civil; tem os mesmos defeitos e-as mesmas virtudes da nossa raça. O sr. Oswaldo Aranha sabe que, nesse ponto, o seu Estado está em melhores condições. E porque ?.Por causa do espirito que se formou alli. Mas, no caso nacional complicado por essa nebulosa revolucionariá, é preciso, que se resolva .o problema de qualquer maneira. O exercito é um instrumento da Nação e não de partidos, Si se tratasse de um Estado fascista, sim, seria instrumento do partido do Estado. De maneira que, pretendendo a Sub-Commissão fazer o estado democratico, o êxercito só' poderá ser instrumento da nação. Mesmo o exercito vermelho, é se não se engana, um dos melhores do mundo, porque vive em seus quarteis, 
O ar. Presidente 16 a emenda: 
“No primeiro caso, poderá o tribunal militar competente, attendendo à natureza e circumstancia do delicto e serviço do official, decidir que elle seja reformado com as vantagens de sua patente”, 
O sr. Themistocles Cavalcanti declara que foi vencido nesse ponto. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que, infelizmente, não votou o capitulo da defesa macional, porque se achava ausente, mas está de pleno aceordo e o considera uma das conquistas do ante-projecto. Está tambem de accordo com à discriminação-exacta da vida militar,
— 827 — dentro de uma democracia, de maneira como foi lançada, em linhas geraes, pelo sr. Góes Monteiro. Não deseja renovar a discussão. Mas é de opinião que o militar vote, de que todos votem, para que o Brasil seja uma verdadeira democracia. 
E' contra essa excepção, constante da emenda em discussão, que concede aos militares uma situação especial, qual a de perderem a patente, quando condemnados a mais de dois annos, por ser ella -ante-republicana, ante-democratica e violadora dos principios de egualdade dos direitos dos cidadãos, 
A Constituição Brasileira de 91 foi a unica a admittir semelhante dispositivo, que algumas constituições estadoaes adoptaram para suas policias, contrariamente ao principio geral de direito, basico em uma organização democratica como a do Brasil. 
O sr. Góem Monteiro considera de ethica profissional a questão que o dispositivo da Constituição de 91 encerra. Naturalmente elle foi adoptado em outra intenção. Pelo menos, é assim: que entende, porque o militar que se afasta por certo numero de annos, de sua actividade profissional, seja por condemnação — ainda que essa condemnação não seja infamante, ainda que o incompatihilize com a profissão das armas, seja por outro motivo qualquer, perde as qualidades intrinsecas do militar. Um official que, durante seis vu oito annos, se afasta do serviço, tem que fazer nova aprendizasem que nem sempre é possivel, porque a arte militar se modifica constantemente. Ha nella principios immutaveis, invariaveis; mas os processos de combate variam, quasi de anno para anno, por isso um militar que não acompanha pari e passo essa evolução, torna-se atrazado, e não poderá decidir com conhecimento de causa. E. a responsabilidade de um chefe militar é enorme e muito grave, pois é a de lançar para a morte entes humanos. Por conseguinte, não é militar aquelle que não acompanha a evolução de sua propria profissão, 
Conservando o dispositivo da Constituição de 91, seu intento não foi esse a que se referiu o senhor Oswaldo Aranha, de crear uma democracia, privilegio para os militares, si bem que entenda que, em troca dessa abdicação do direito fundamental do cidadão, que é o direito do voto, o militar deve ter, como compensação, privilegios de outra especie. 
Adoptou o dispostivo, a despeito do regimen democratico. e catholico, que adoptamos, para conservar.no militar a de qualidad: exclusivamente militar, 
E entende que o militar condemnado, por qualquer motivo desde que não seja infamante, a seis mezes, por exemplo, não. está incompatibilizado com a vida militar; a partir, porém, de dois annos, bia afastado da profissão comeca perder as qualidades: mi
itares. 
O sr. Uswaldo Aranha figura a hypothese de desvios de dinheiros publicos praticado por officiaes do Exercito e funccionarios civis, numa repartição de Fazenda. 
Feito o inquerito e apurada a culpa, os funccionarios civis são expulsos, perdem os cargos. 
E os officiaes, pergunta, continuam no Exercito ? 
O sr. Themistocles Cavalcanti observa que ahi o crime é infamante e, a seu ver, nestes casos, o militar deve perder a patente, seja qual fôr o têémpo da condemnação. 
O sr. Góes Monteiro está de accordo. Pelo seu projecto, o militar, nestes casos, deve ser expulso do Exercito, até mesmo que logre uma absolvição.
— 828 — 
À resalva do artigo, isto é, a fixação do prazo de dois annos, é para os crimes, que não sejam infamantes e não affectem a disciplina militar, = : 
O sr. Themistoctes Cavalcanti — Entao vamos supprimir a exigencia de dois annos. 
DO sr. João Mangabeira considera que, pelo artigo proposto pelo sr. Góes Monteiro, o militar pode ser expulso do Exercito, até por facto, que o Codigo não qualifica como crime. . 
Elle adoptou, mais ou menos, o.que prescréve o Codigo Penal Americano, que diz: o official que não proceder como um gentlman, E applica essa pena até ao official, que perde no jogo e não paga. 
O: sr. Oswaldo Aranha diz que já ouviu um estrangeiro commentando esse artigo de nossa Constituição, dizer que, com .elle, nós tinhamos. .estabelecido: uma . republica militar. * Dada a orientação que tem presidido á organização do projecto da Sub-Commissão, seria uma grande conquista que elle se emancipasse desses dois annos. 
Não é de privílegio, assim, que as classes armadas necessitam, e:sim de apparelhagém, de meios de acção. Uma marinha, que não tem navios, não tem o que fazer: Então, faz politica. 
O sr. Góes Monteiro diz que o que deseja é que se crie, no Estado, espirito militar. E 
O sr. Castro Nunes justifica seu voto, começando por explicar o anarte que deu ao sr. Góes Monteiro, 
Em suas linhas geraes, está de accordo com o pensamento do sr. Góes Monteiro, no tocante á necessidade de acautelar a efficiencia dos militares, e, portanto, do Exercito, afastando-os de outras AT Tiga ou de outros mistéres, que não sejam os de sua profissão militar. 
Acceita, tambem a emenda que manda reformar compulsuriará o militar, depois de alguns annos de vida partidaria .ou poitica.: 
Reconhece, porém, que não seria conveniente, sobretudo, no Brasil, restringir demasiadamente: os direitos politicas dos militares a começar pelo direito de voto. Quer lhe parécer que haveria até vantagem em que ' os militares tivessem voto no Brasil, como em geral nas republicas americanas, porque, do contrario, elles formaTiam como que um corpo àá parte, enkistado na.nação e seriam mais perigosos do que diluidos no organismo nacional. 
De modo que é pelo direito de voto reconhecido aos militares, scironda Rcceitâando a limitação, no sentido da efficiencia da carreira militar. . 
Mas; quanto á emenda em discussão, as ponderações do senhor Oswaldo Áranha o impressionaram bastante. Considera preferível que a propria Constituição, para inaior garantia, definisse os crimes, sem limitação de penas, em que o militar, uma vez condemnado, perderia a patente. E essa garantia se extendesse ás funcções vitalicias definidas na Constituição. 
O sr. Oswaldo Aranha — O Codigo Civil já determina quaes são as penas, que envolvem perda do cargo. 
O sr. Castro Nunes — Mas os casos nem sempre são comparayeis, À lei determinaria os casos em que o militar perde a patente, á semelhança do que fez em relação ao civil, que, em certos casos, não. perde o emprego, mas é, apenas, suspenso do exercicio. Assim, tambem, o militar, em certos casos, seria suspenso do exercicio, mas continuaria no goso de sua patente,
— 829 — 
O sr. Góes Monteiro diz que o Codigo Penal Militar, aliás, feito para a Armada e applicado ao Exercito, embora já muito antiquado, prevê os casos de reforma obrigatoria e de perda da patente, que, entretanto, nunca puderam ser applicados por causa da Constituição. 
O sr. Castro Nunes responde que iustamente por isso é que acharia preferivel que a propria Constituição definisse aquelles casos em que o militar perde a patente, 
Com o que não pode estar de accordo é com a idéa de se dar ao Tribunal Militar essa attribuição discricionaria. Pela emenda, não é a Contituição, nem o Codigo, é o proprio “Tribunal , militar, que vae dizer que o militar perde, nesses e naquelles casos, a sua patente, por considerar o crime infamante. Fica isso a seu arbitrio. Esse poder discricionario, que se dá «o Tribunal, é que lhe parece perigoso. Em dadas circumstancias, á mercê dos acontecimentos, póde-se tornar uma arma perigosa esse direito do Tribunal apreciar o facto para declarar se deve ou não ser applicada a disposição costitucional referente aos'dois annos. Isso póde ser uma arma terrivel contra o militar. Diante de um crime com pena memenor de dois annos, o Tribunal poderia consideral-o infamante e pôr fóra do Exercito um official que hão esteja á feição, que tenha decahido das bôas graças da situação... 
Está considerando as realidades e não as theorias. 
Por isso preferiria deixar expresso em lei. 
Acceita, por conseguinte, o principio com essa restricção que faz. 
O sr. João Mangabeira observa que se está tratando de materia vencida. 
O sr. Góes Monteiro declara. que si o sr. Castro Nunes fala em realidade deve reconhecer que à nossa é muito simples. O Exercito representa a imagem perfeita da nação desorganizada e o primeiro passo indispensavel para sahirmos dessa situação de chaos é justamente a organização do Exercito, 
O sr. Oswaldo Aranha — Dotem-no com o recurso para trabalhar e elle se organizará. 
: O sr. Góes Monteiro — Isso não será bastante. Sem disciplina não haverá Exercito. E, nesse sentido, todo o rigor será póuco. 
' E accrescenta não se referir apenas á preparação do Exercito mas sim a preparação militar do paiz. 
O sr. Oswaldo Aranha — Quem faz a guerra não é o Exercito, é o povo. * ' 
O sr. Góes Monteiro — Lembra que entre as virtudes negativas do povo brasileiro uma das mais notaveis é a vaidade. O brasileiro é profundamente vaidoso e não são vaidosos apenas os civis e os homens cultos. Até o Jéca Tatw' tem incuravel vaidade. O militar tambem. Por isso é preciso contel-o dentro das mais rigida disciplina, 
O sr. Presidente declara approvada a redacção, 
PASSA-SE A' ORDEM DO DIA “Os conselhos municipaes serão constituidos pela representação das classes organizadas, de accordo com o processo eleitoral fixado por lei da União”.
— 830 — 
O sr. Castro Nunes acceita o dispositivo, mas com redacção differente o que, de alguma fórma, affecta à substancia. 
Sem duvida, si a União adoptar o principio da representação das classes e este principio fôr-adoptado na sua representação, os municipios e os Estados terão que acompanhal-a. . Mas, si'a União, por qualquer motivo, resolver não adoptar o princípio da representação das classes, pensa , que, ainda assim, seria de conveniencia estabelecer que os municipios, poderão estabelecel-a. Autorizados pela Constituição, os Estados poderão, em suas Jeis estabetécer isso. 
Um dos pontos de divergencia, que surgiram nesta materia, está exactamente no seguinte: entendem os que combatem a representação das classes que ella é inconveniente para a organização do Poder Legislativo, propriamente dito. 
Mas, quasi todos que combatem a representação das classes entendem que ella é converiente para a vida municipal, porque os assumptos municipaes são os que melhor se coadunam com essa fórma de representação, Então redigiu a seguinte emenda: 
“O conselho, será. . sempre electivo, de accordo com a legislação eleitoral da União, podendo, porém, os Estados adoptarem a representação de classes para todos ou alguns dos seus municipios, combinando ou não esse principio com o suffragio: individual, nos termos que assim estabelecer”. 
E' de opinião que em municipio algum o Prefeito fosse nomeado. JFoi vencido nesse ponto; mas nelle fique estabelecido que os com 'a legislação ' eleitoral da União, mais só ella póde legislar sobre essa materia. i 
Deixa aos Estados a facilidade de adoptar ou não a representação de classes por: que póde haver municipios em que isso não seja conveniente — districtos: ruraes, por exempto. 
O. sr. Olieira Vianna — declara. acceitar o artigo como : está. 
O sr. Solano da Cunha vota pela emenda do sr. Castro Nunes. 
O sr. Góes Monteiro acceita em parte o artigo e, em parte, a emenda do sr. Castro Nunes. Desejaria, entretanto, que ficasse estabelecido o molde .dessa representação das classes, porque não pode admittir que estas se organizem arbitrariamente, contra os interesses nacionaes. 
Vê a syndicalização como uma necessidade para a defesa de interresses, sobretudo economicos e profissionaes. E como o interTesse das classes deve ser o interresse nacional, não obstante as conveniencias antagonicas ou particulares de cada uma, a somma deve ser a resultante do interesse geral. 
Quer, por. conseguinte, que o Estado dê o molde dessa representação das classes. 
O sr. Castro Nunes. observou que isto está na emenda. 
O sr. Góes Monteiro insiste em que a deseja obrigatoria, em beneficio da disciplina. Não quer que as classes se organizem como quizerem, arbitrariamente. 
O sr. Themistocles Cavalcanti observa que pelo artigo a União estabelecerá as condições. 
O sr, Castro Nunes quer que essa faculdade de definir as condições das representações das classes seja dada aos Estados, tratando-se dos municipios,
— 831 — 
O sr. Góes Monteiro suggere que a representação das classes tenha uma organização baseada na organização do Exercito, por exemplo. À seu vêr, o Exercito é o espelho de uma grande organização social. Nella todos teem o direito de viver e todos o dever de trabalhat. 
O que lhe parece essencial é não permittir que as classes se organizem como quizerem. Quer que isso fique especificado pela legislação. 
Cita, como padrão, o Exercite porque as causas de seus males actuaes não estão na organização militar; são as de outra natureza. São reflexivas e, entre ellas, ha as causas moraes e entre estas a da intromissão dos militares na politica. 
O militar, sêr humano como outro qualquer, é vaidoso, como todo brasileiro, em geral. Si um certo grupo faccioso lhe diz: “O senhor é um salvador; está talhado para salvar o paiz, não ha em todo o paiz outro homem digno de taes funcções, contanto que. eu seja o sub-salvador, o militar,que não tem a comprehensão nitida de seus deveres, deixa-se se arrastar pela vaidade e é logo baptisado de grande homem, o Napoleão, o Cesar o Annibal, etc.;, ou então, querendo nomes mais modernos, o Mussolini, o Hitler, etc. 
Si o militar não se convencer de'que deve ficar adstricto à sua profissão, será naturalmente arrastado pelos facciosos, que sabem muito bem tiral-o da sua profissão para obrigal-o a servir, não o interesse geral, mas o do individualismo. E' contra isto que o orador se bate; é por isso que urge diciplinar não só as forças armadas como até o proprio povo, porque não ha povo forte sem ser disciplinado, E' claro que não deseja transformar 'o. Brasil numa caserna; quer apenas que ella possua educação apropriada e tenha consciencia da necessidade de se defender e de se disciplinar, 
O sr. Castro Nunes indaga si o orador faz depender a organização das classes da União. 
O sr. Góes Monteiro quer que seja a União que dê o molde estabelecendo todas as bases moraes, jurídicas, políticas, sociaes e economicas. Vota com essas restricções, 
O sr. Oswaldo Aranha declara que é favoravel e já tem defendido, no seio da sub-commissão, a representação: de classe como indispensavel à organização geral do paiz, trazendo um novo elemento integrador do conjuncto, que deve dirigir e formar o nosso goVerno e a nossa acção em geral. Mas confessa que é com profunda hesitação que considera agora esse artigo. 
Parece-lhe que a representação de classe, nos municipios, vae acarretar exactamente o contrario do que se deseja estabelecer. Teme que a adopção desse principio venha inverter a nossa organização municipal. Cita, como exemplo, um. municipio, que tenha uma fabrica. Este, fatalmente, ficará sob o predominio do patrão Ou, inversamente, dos operarios, contrariando, assim, os interesses geraes da' municipalidade, 
O sr. Themistocles Cavalcanti observa que se poderá estabefecer o regimen da paridade. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que, para elle, a municipalidade é uma organização muito reduzida, em sua expressão politica, mas caracterizada por innumeros attributos, que fazem de uma municipalidade uma communhão de familias, de interesses approximados, de sentimentos de visinhança, emfim, todos esses laços que formam a solidariedade das pequenas communhões. Declara que, por não ter demorado' seu estudo sobre o assumpto, não póde, effectivamente, Qpinar com segurança sobre eile. Não deseja dar um voto sobre à
— 832 — 
úqual, amanhã tenha, de modificar a sua opinião. Prefere cem Vezes que os municipios continuem a fazer suas leis organicas de modo a permittir que o individualismo venha a predominar em sua representação. . Entende que o voto deve ser individual, como as sociedades beneficentes, recreativas, etc. À representação de classe estará bem nas grandes capitaes, mas nos municipios do interior póde ser prejudicial. 
O sr. Góes Monteiro lembra que, como se cria o direito para ma adividuo, tambem póde ser creado para um grupo, para uma classe. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que, ahi, é outra cousa. 
O sr. Castro Nunes daria a representação de classe como faeuidade, ao passo que o artigo a estabelece imperativamente. Diria: “Os Estados poderão . ...” 
O sr. Oswaldo Aranha indaga: e nos municipios onde não houver classes organizadas ? 
O: sr. Castro Nunes responde. que, nesse caso, ficará ao oriterio do legislador estadoal não dar, 
O sr. Oswaldo Aranha replica que sómente no fim de dez annos é que poderemos ter municipios com classes. Receia muito que isso perturbe a vida municipal do Brasil, que é uma das maiores conquistas da Republica. Nos municipios, os homens conhecem-se Uns aos outros e podem fazer a selecção. Fatalmente:nós teremos de evoluir, mas, para um organismo immenso como o Brasil, tem receio que se adoptem organizações estranhas a nosso paiz.. O municipio é. o unico logar onde se tem apurado a selecção, de accordo com a verdadeira democracia, que, no conceito de todos ainda-é o regimen que mais convem ao Brasil. 
O sr. Góes Monteiro observa que o orador, naturalmente, está se referindo so Rio Grande do Sul, onde, de facto, a vida municipal é é anca porque lá existem dois grandes partidos seculares, que se enfrentam. 
O sr. Solano da Cunha — A explicação é essa. 
O. sr. Oswaldo Aranha diz que, no Rio Grande do Sul, onde a menor renda dos municipios é de 250 contos, ainda não puderam organizar classes. —. Imagine-se o que não será em, municipios de renda muitissimo inferior, com seis ou oito contos de réis, 
O sr. Castro Nunes declara que a politica nos municipios sempre chega ao exaggero; alli é onde mais vivo se manifesta o esplrito partidario. Assim, a representação de classe viria corrigir os excessos. Por isso dá essa faculdade. O Estado que julgue da conveniencia dessa medida. 
O sr. Qswaldo Aranha confessa que não se demorou no estudo do assumpto e sentir-se-ia mal. em optar pela representação de classe, embora todas as suas sympathias sejam por ella, sem. exclu; são de outras representações. Unicamente a representação de classe isso. não acceita. . 
O sr. Góes Monteiro manifesta-se favoravel ao syndicato corporativo. : | 
O sr. Castro Nunes diz que é justamente o que está nº emenda. À ter de votar uma lei, votaria pela attribuição aos Estados, 
D sr. Oswaldo Aranha prefere a emenda. ao 
O sr. Góes Monteiro quer que a União dê fórma ao syndicato .corporativo, mas acceita a representação electiva. e 
O sr. Oswaldo Aranha — Só dei essa faculdade à União. O Tegimen no Brasil deve ser um só,
— 833 — 
O sr. Castro Nunes replica que, pela emenda, o Estado poderá optar ou não, ao passo que, pelo artigo, a fórma é imperativa. 
O sr. Themistocles Cavalcanti mantém a sua emenda. 
O sr. João Mangabeira nota que ha um grande inconveniente no artigo e que vem a ser a expressão: “classes organizadas”, Às classes estão organizadas nas cidades importantes e capitaes. Nestas ha a classe dos commerciantes, dos empregados, etc, Os grandes municipios, do mesmo modo, têm classes organizadas, mas os pequenos, não. Ha pequenos municipios ruraes onde não ha classes organizadas, nem mesmo a dos patrões e dos operarios agricolas. De maneira que preferiria em vez de: “serão”, se dissesse: “poderão ser” e se supprimisse a palavra “organizadas”. 
O sr. Casiro Nunes observa que não empregou à palavra “organizadas” em sua emenda. Sua divergencia é outra. 
O sr. João Mangabeira quer deixar o assumpto um pouco ao arbitrio da Assembléa Nacional. Ao Estado não daria nunca essa faculdade. Guardadas certas condições peculiares aos Estados, deve haver um substractum de principios communs. Por isso, daria essa faculdade á União. A União poderá attender'a esses requisitos numa lei, descendo a pormenores de que a Commissão não póde cogitar. Quando muito esta poderá dizer: que o municipio de tal ou qual população, com tanto de renda, será organizado por classes, mas não por classes organizadas. As classes existem antes de serem organizadas. À classe existe, como-o homem vive com costumes e até com familia differente. Não ha ninguem que possa negar que ha uma classe de nobreza muito differente da classe média, que, por sua vez, différe da classe pobre. Até nas familias as situações differem. Quem pensar que na França ou Allemanha não ha uma familia de nobreza, uma propriedade da nobreza, tradições, ha verdade. Lá existe nobreza, que não existe entre nós. Mas quem nega a classe média, nega a evidencia. Não está organizada, mas existe, como existe a classe burgueza, a classe do capital e a classe proletaria. De modo que votaria com esta modificação: “poderão ser” em vez de “serão” e supprimida a palavra “organizadas”., Redigindo o dispostivo sob a forma de “poderão ser”, darse-ia mais liberdade a uma meditação mais detida. E attribuiria a competencia á União. 
O sr. Oswaldo Aranha — Diz que o municipio depender da representação de classes é obrigar gente humilde a ir vestida de gala, para o Copacabana. 
O sr. Castro Nunes é favoravel ao principio da associação. 
O sr. João Mangabeira, proseguindo, observa que a sua suggestão daria mais liberdade ao legislador para ajuizar da applicação do systema. Esse, para uma cidade industrial como Petropolis, Campinas, etc., não póde ser igual ao de uma localidade pequena, perdida no sertão, e cuja producção é feita ainda sob um systema absolutamente feudal, ' 
Deixaria para a Jei ordinaria, de maneira que. o legislador pudesse ' organizar certos municipios por classes organizadas, si já as tivesse. Em outros, a organização teria outra fórma. : 
O sr. Castro Nunes — Mas ficaria dependendo. da União acceitar ou não o principio. 
O sr. João Mangabeira accentu'a que, emo sua opinião, esse principio deve ficar para a União, e nisso está de accordo com o ministro Oswaldo Aranha. 
O sr. Oswaldo Aranha insiste em que, seúdo os municipios os unicos que têm vida organizada, vida seria no Brasil, onde os
— 834 — homens transigem pelo sentimento de visinhança e de tradição, ou Delas relações de familia e de umizade, não se deve perturbal-os, pois constituem a maior causa da organização nacional, e a prova é que se vêm os Estados fallidos com os municipios mais ou menos proSsperos, Alterar sua existencia com a representação de classes é dar por indigestão de pão de lot a quem vive habituado com bolachas. 
O sr. Castro Nunes discorda dizendo que é nos municipios que o espirito de partidarismo é maior, que a politica é mais feroz, mais estreita. 
O sr. Themistocles Cavalcanti — Ha até a expressão consagrada: -—— “politica de campanario”. 
O sr. Oswaldo Aranha replica dizendo que os municipios são uma especie de Exercito do general Góes: victimas dos politicos que lhes vão perturbar a tranquillidade, 
O sr. Castro Nunes — À meu vêr o principio fundamental é este — não fazer depender da União a representação de classe nos Estados. 
. Osr. Solano di Cunha manifesta-se a favor da emenda Mangabeira, 
O sr. Góes Monteiro diz que a medida é facultativa e elle preferiria que se estabelecesse como norma definitiva a representação corporativa. 
O sr. João Mangabeira declara votar pela expressão poderão ser. porque ha municipios que evidentemente não comportam essa medida. 
O sr. Góes Monteiro diz que votará pela representação corporativa, sendo a União que trace as regras. 
O sr. Casiro Nunes lembra que assim ficaria ao arbitrio do legislador . federal dizer quaes 05 municipios em que poderia ser adoptada tal providencia. 
O sr. Themistocles Cavalcanti usa da palavra para dizer que, tendo ouvido com attenção a discussão sobre o assumpto em apreço, admitte algumas das ponderações feitas, principalmente com relação: à organização dos Conselhos municipaes em certos municipios -pequenos. Pensa que os municipios, no regimen que se vae instituir, devem ter existencia autonoma desde que disponham de todos os elementos necessarios para viver e, nesse caso, não admittiria um municipio; que não tivesse organizadas as classes para constituir o seu conselho municipal. Reconhece, porém, que, na situação actual, em que ha municipios, como, por exemplo, em Santa Catharina, com tres contos de réis de renda annual, e em S. Paulo, com seis contos de réis, seria evidentemente difficil, logo que o paiz volte ao regimen constitucional, estabelecer para todos esses municipios a representação de classes. Assim, acceita a emenda do sr, Mangabeira, apenas na parte em que torna facultativa a organização, mas não supprimiria a palavra organizada, .porque, quando dir classe organizada, quer referir-se ás instituições, que forem de facto reconhecidas,. que tenham existencia legal. 
O sr. João Mangabeira esclarece que mesmo supprimida a palavra “organizada”, a União é que dirá quaes as que são ou não organizadas. Dizendo: — “de . accordo com a lei federal” isso fica claro. 
O sr. Themistocles Cavalcanti accrescenta que, si não houver uma assembléa geral integrada a esse municipio, inutil será organizar no município essa representação. 
O sr. João Mangabeira declara que acha optima essa: representação em certos municipios, mas em outros, não.
— 835 — 
Ó sr. Presidente declara ter sympathizado sempre com o principio. Ea prova disso é que ha quinze annos apresentou é Camara projecto nesse sentido. Hoje, porém, revendo esse projecto e os fundamentos em que baseou naquella occasião, ficou perplexo deante de uma circumstancia, que é a seguinte: sendo essa uma 4àspiração, que não é moderna, pois já foi apregoada por eminentes professores de direito publico, e de sciencias jurídicas, como Stuart Mill e Frederico Harrisson, na Inglaterra, Sismondi na Italia, Proudhom, Laboluay e Benoit na França, Perez na Hespanha, e Oliveira Martins em Portugal, é singular que tenhamos chegado, no anno de 1933, sem ver esse principio adoptado nas constituições politicas ou na legislação de povos mais adeantados de que o nosso. 
Não obstante esse verdadeiro paradoxo de não ter attingido a realidade um principio tão defendido, e reconhecendo que isso só póde ter acontecido pelas difficuldades de sua applicação, continúa a ter por elle sympathia e julga que se deve introduzir no novo Codigo politico fundamental do Brasil uma disposição que permitta a applicação de uma politica positiva com a observação dos resul tados, que possa dar essa applicação. 
O accordo de opiniões já se vae formando, porém na SubCommissão se verificou que o principio da representação de classe não provocou o debate que imaginava se pudesse travar. 
O sr. Castro Nunes, mesmo tendo apresentado uma emenda, não estará longe de acceitar o principio com a nova redacção proposta, pelo sr. Mangabeira, conservando porém a palavra “organizada”, como está no texto do dr. Themistociles. 
'Si possivel, faria ainda uma restricção: que não se concedesse ao Poder Legislativo dos Estados a faculdade de applicar esse systema de representação de interesses profissionaes a todo e qualquer municipio, mas sómente ás capitaes. E essa restricção é baseada no argumento novo suggerido pelo ministro Oswaldo Aranha, e que lhe havia escapado, quanto á nossibilidade de se constituirem grandes empresas em pequenos municipios, ficando a população dessa focalidade absorvida por essa empresa, que, nesse caso, dictaria a lei naquella região, 
Cita o que se verifica em certos paizes industriaes e refere o exemplo de Wissenburg, uma pequena cidade suissa, onde ha uma grande fabrica de locomotivas de serra funicular, uma das maiores empresas no genero. Náturalmente uma organização municipal, como' a que procuram instituir, essa empresa teria uma predominancia talvez perigosa na vida municipal daquella terra. No Brasil, não quer fazer citação, mas cada qual, recorrendo á memoria, verificará que existem algumas pequenas cidade onde se constituiram fortes industrias. No norte, por exemplo, em Alagõas, a industria de linhas tem grandes fabricas em pequenas povoações, que talvez não sejam cidades. : Por esse motivo é que suggere a restricção de ser admittida a organização apenas para as capitaes. 
O sr. Góes Monteiro diz que o seu pensamento era exactamente esse. Desde que à Nuião dê forma de representação corporativa, de accordo com os grupos sociaes e a physionomia differente de cada municipio ou da vida municipal de cada logar, acredita que, com certa elasticidade, se poderá, progressivamente, chegar a esse resultado desejado pelo sr. Mello Franco, sem haver perigo de predominancia desse ou daquelle interesse, 
E. CAN. 60
— 836 — 
O sr. Themistocles. Cavalcanti — Póde tornar imperativo nas capitaes. 
O sr. Presidente. diz que. poderá ser acceito o artigo, com a alteração proposta pelo dr. Mangabeira, isto é, dizendo-se “poderão ser” em vez de “serão”. 
O sr. Góes Monteiro suggere que se diga — nos municipios urbanos, .ruraes e mixtos, onde ha predominancia do ponto de vista industrial, agricola; etc. “Ou, então, que se deixe para a lei ordinaria. 
O sr. João Mangabeira lembra que ha cidades maiores do que certas capitaes. Em Minas, Juiz de Fóra, por exemplo teria uma representação de classe maior do que Bello Horizonte. 
O sr. Castro Nunes. diz ' que a sua divergencia está em que a emenda Mangabeira continua a fazer depender da União o principio da representação profissional, ao passo que, à seu ver, esse. principio deve ser facultado aos. Estados, com a liberdade de escolher os municipios, que “comportem tal . representação, E'o Estado que deve julgar da conveniencia ou não dessa providencia, 
O sr. Presidente apoia a ponderação do sr. Castro Nunes, accerescentado que o Poder Legislativo local é o que melhor conhece as possibilidades dos municipios. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que toda a materia de representação deve ser nacional. Elle não a entragaria de fórma alguma sos Estados. | 
O sr. Castro Nunes accentua que a sua divergencia está nisso: é que a União póde não adoptar o' principio, baseada nesse argumento, que embora não acceite, considera entretanto, um argumento de peso, de que a representação profissional é incompativel com o Poder Legislativo, de que o'elemento profissional não tem sensibilidade politica, não olha o interesse geral, senão o interesse do grupo, ou associação de classe. O argumento é importante e impressiona.” De modo , que a União -póde ter esse motivo para não acceitar a representação das classes, na organização do seu Poder Legislativo e não a admittir na organização dos Estados. ' Nem por isso deve ficar o Estado impedido de applicar o principio, na medida que julgar conveniente, na organização municipal, nos municipios mais populosos, que não. comportem sua acceitação, Por outro Jado, entende que'os Estados devem ficar com certa liberdade na organização. dos seus: municipios. 
O sr. Oliveira Vianna vota. pelo artigo tal como está. 
O sr. Solano da Cunha vota de accordo com o senhor João Mangabeira. 
O sr. Presidente diz que a questão agora está collocada em termos que permittem ao sr. Oswaldo Aranha de se pronunciar, 
O sr. Oswaldo Aranha declara que se abstem. 
.., ,O sr. Presidente declara, então, approvado o artigo com as modificações propostas pelo sr. João Mangabeira. 
Em seguida, põe em discussão o seguinte artigo: 
2. “O Poder Executivo será exercido por um Prefeito eleito por suffragio universal, directo e secreto”, 
O sr. Castro Nunes acceita o principio com restricção já approvada, anteriormente, relativa á nomeação de prefeito e instityição de prefeituras. 
O sr. Presidente explica: O que foi approvado foi o principio constitucional que diz que nos municipios, onde predominarem taes
— 837 — e taes aspectos de interesse do proprio Estado sobre os interesses restrictos dos municipios, o Estado póde crear o regimen de prefeituras. 
O sr. Oswaldo Aranha — Isso póde acabar com. todos os mu
nicipios. Não estava presente quando se discutiu esse dispositivo, mas sabe do que se trata. E' o caso das aguas mineraes.. õ O sr. Presidente — Em Araxá, por exemplo, onde ha uma riqueza êm aguas radioactivas, consideradas como as mais poderosas do mundo, o interesse do Estado e até do Brasil, da própria humanidade é superior ao interesse restricto do municipio. Em taes casos, a Constituição Mineira permitte a creação de uma Prefeitura e o Prefeito é nomeado pelo Estado. 
Como regra geral, porém, o Prefeito deve ser eleito. Agora, o relator diz: eleito por suffragio universal . .. 
Aliás, essa expressão “suffragio universal”, não é talvez a mais adequada. 
Pede desculpas por voltar a falar em Minas; mas alli, a seu ver, à organização dos municipios é tanto quanto possivel, perfeita, talvez a mais perfeita do Brasil. . 
Pois bem, alli já se fez essa experiencia. E, a seu ver, a chamada lei n. 2, com as modificações posteriores que soffreu, foi um retrocesso e não um progresso, 
Si se tratar rigorosamente de suffragio universal, devem dar voto até aos estrangeiros, como se fez na Republica Argentina, para as eleições municipaes, 
Aqui isso chocaria immediatamente a opinião manifestada pelo general Góes Monteiro. Chana, portanto a attenção para a necessidade de ser restringido um pouco esse artigo. 
O sr. Oswaldo Aranha pergunta si se entende por suffragio universal votarem todos, inclusive os analphabetos. 
O sr. João Mangabeira entende que deve-se dizer suffragio directo e secreto dos eleitores alistados na fórma da lei. 
O sr. Castro Nunes entende que a expressão mais scientifica seria: “suffragio directo e igual”, A restricção já existe na legislação em vigor. Os mendigos e os analphabetos não votam. 
O sr. Oswaldo Aranha explica a questão noutros termos: deve o prefeito ser eleito ou não pelo voto adoptado pela União, ou deve ser pelas classes ? 
O sr. Castro Nunes acha que os prefeitos devem ser eleitos pelo suffragio geral, individual, egual o directo, com a excepção proposta no voto sr. presidente, Elle é vencido porque acha que a lei estadoal é que deve definir, para certos municipios, si deve ser eleito ou nomeado o agente do executivo, 
Portanto, acceita o artigo como está, dependendo de redacção: com a restricção já votada. : 
O sr. Presidente considera approvado o artigo, obedecendo ao principio já votado, devendo a sua redacção incluilco na indole geral do projecto. 
Em seguida é posto em discussão o artigo que diz: 
“Art. Nenhum contracto que diz com a receita ou despesa, nenhum emprestimo, nenhuma operação de credito ou concessão de serviço publico poderá ser realizado pelo municipio, sem prévia approvação e registro pelo Tribunal de Contas do Estado, salvo as restricções impostas nesta Constituição, no que se refere à competencia do Tribunal de Contas Federal”,
— R38 — 
O sr, Oswaldo. Aranha pede licença para, como ministro da Fazenda, dizer que isto é absolutamente impossivel. Si ha lugar onde. existe fiscalização é no municipio. — Depois ha Estados que não têm Tribunal de Contas e outros, como 6 Rio Grande do Sul, que teem processo, completamente differente,. O relator andou com alto senso, mas isso é competencia estadoal. 
O sr. João Mangabeira é contrario a se deixar isso à competencia da Constituição do Estado. 
O sr. Castro Nunes não entra no merecimento da medida: entende que o legislador estadoal é que deve definir as garantias da fiscalização da receita e da despesa dos municipios. 
O sr. Oliveira Vianna está de accordo com o artigo. 
O sr. Solano da Cunha apresenta nova redacção para o artigo, restringindo a fiscalização sómente quanto ás operações de credito, que se não farão sem o referendum da Assembléa Estadoal, 
Sua emenda é a seguinte: 
“Nenhuma operação de credito se fará no municipio sem o referendum da Assembléa do Estado”. 
O sr. Presidente toma os demais votos e declara regeitado o artigo. 
E' posto em discussão o seguinte: 
“Art, E' da exclusiva competencia dos. municibios a arrecadação, em seu proprio benefício, dos impostos prediaes e de licenças, bem como as taxas proveninentes dos serviços publicos municipaes, além de outros que lhe forem atiribuidos -pelas leis estadoaes”, 
O sr. João Mangabeira vota a favor. Acha necessario dar. algumas rendas exclusivamente aos municipios. Não quer que o municipio fique sem renda e dependente da Constituição do Estado E, si alguma renda deve pertencer ao municipio, por tradicção politira, é exactamente essa dos impostos prediaes e de licença. Por isso é a favor do artigo. 
O sr. Castro Nunes vota contra o artigo. Acha que, sem duvida, o elemento integrante da autonomia municipal está em que sejam reservados aos municipios impostos sufficientes para que elle Se: possa administrar. À antonomia financeira municipal é essencial; mas pensa que o Estado é que deve ficar com a discriminação dessas fonies de renda, podendo adoptar o principio da partilha tributaria ou de competencia tributaria cumulativa. Com essa restricção vota pelo artigo. Aliás proporia uma emenda nesse sentido, definindo melhor o seu pensamento... 
Diria assim : — “Os. Estados deverão attribuir: aos municípios Parte dos impostos que lhe pertence, de modo a lhes assegurar os meios de proverem as necessidádes de sua administração, podendo proceder a uma discriminação das fontes de renda ou estabelecer a competencia, tributaria cumulativa”. 
O sr. Oliveira Vianna vota de accordo com a emenda do senhor Castro Nunes. 
O sr. Solano da Cunha é pela emenda. 
O sr. Oswaldo Aranha lamenta esse pronunciamento favorave! à emenda. Porque, como. ella está redigida, todos os impostos pertencem ao Estado e este é que vae fazr* a discriminação, 
Amanhã, elles dão aos municipios alguns impostos, depois tiram-nos e os municipios se-acábam | Ào passo que, o artigo do pro
— 839 — fecto attende ao pensamento do sr. Castro Nnnes e é muito mais justo, porque, desde já, fixa o minimo para o município. 
Em São Paulo ao Estado attribuiu-se o imposto predial. 
O sr. Castro Nunes — Porque executa serviços, que deviam ser municipaes. 
E pede licença para explicar seu pensamento: 
Atê agora o que sé fez foi estabelecer a partilha tributaria entre a União e o Estado, a União tem alguns impostos e o Estado tem outros. Como que agora se vae dizer que os impostos que pertenciam ao Estado não mais lhe pertencem ? 
O sr. Oswaldo Aranha acha a emenda perigosa porque a SubCommissão votou dizendo: — “além de outros impostos fixados 
legislação estadoal”. . pela Tico não quer dizer que nenhum direito de tributar pertença aos municipios. Faz-se a divisão entre a União e os Estados; agora estabelece-se o minimo que pertence aos municipios. 
O sr. Themistocles Cavalcant! acha que, pela emenda, o Estado póde reduzir á miséria qualquer municipio, 
O sr. Oswaldo Aranha — observa que está falando com conhecimento de causa, por que já foi prefeito municipal, 
O sr. João Mangabeira entende que, o minimo estabelecido pelo artigo, é uma garantia para os municipios. 
O sr. Oswaldo Aranha — lembra que os impostos determinados pelo artigo são caracteristicamente municipaes, porque é o municipio que cuida das ruas, das calçadas. 
O sr. Castro Nunes diz que, logicamente, dever-se-ia tambem attribuir aos municipios os impostos de transmissão de heranças, transmissão de propriedades locaes, industrias e profissões, que são essencialmente locaes. Por isso elle preferiu não definir, não discriminar. ; 
O sr. Oswaldo Aranha salienta que o sr. Castro Nunes nega ao municipio o direito de ter impostos e taxas, que são contribuições de serviços, contribuições de ordem publica para o interesse geral, Então o Estado não dá aos seus municipios o direito de exigir determinadas retribuições pelos serviços, que realizam ? 
O sr. Castro Nunes considera que o sr. Oswaldo Aranha argumenta do ponto de vista doutrinario e é certo que o seu argumentó é muito accertado. 
Porém, elle parte do seguinte principio: os impostos são dos Estados, O principio pacifico é de que os Estados é que têm capacidade tributaria. Mas o artigo em discussão exactamente estabeleve que:a capacidade tributaria passa-a ser partilhada atravéz da União, dos Estados e dos municipios. 
Não está de accordo com isso. O sr. Oswaldo Aranha está muito logico em seu voto. 
No inicio da sessão ouviu S. Ex. declarar que não acompanhava aquelles que sustentam que a organização da vida municipal é assumpto de peculiaridade estadoal, assumpto interno dos Estados e que a União só delle se oceupa por excepção, definindo principios geraes, não discriminando todas as hypotheses, não descendo a detalhes de organização. Ao contrario, S. Ex. entende que à Constituição Federal deve estabelecer todas às condições, todas as clausulas tutelares da vida municipal. 
Quer dizer: — S. Ex. é unitarista. 
O ponto de vista do orador é antagonico. Entende que a vida, no Brasil, sempre se orientou mais em torno da vida das provincias. Os Estados é que devem ter todos os impostos e os muni«
— 840 — 
elpios «quelles que lhes forem dados. pelos Estados. Mas, evidentemente 1» Estado não póde sophismar isso a ponto' de enfraquecer, inutilizar ou eliminar a autonomia financeira do municgipio, que é inherente á autonomia municipal. De modo que estabelece como directiva da Constituição estadoal a obrigação dos Estados attribuirem a seus municipios alguns impostos, de. maneira a lhes assegurar os meios de prover ás necessidades de sua administração, podendo proceder á discriminação das fontes de rendas ou estabelecer à competencia tributaria cumulativa. Mas não deve a Constituição Federal determinar quaes serão essas fontes de renda. 
Este é o seu ponto de vista, que é logico dentro do principio, que vem sustentando. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que si delle dependesse, daria a seguinte organização ao Brasil: uma lei organica para todos os municipios brasileiros e mandaria proceder primeiramente ás eleições municipaes, edepois as estadoaes e. finalmente a federal. Assim faria a organização do paiz; porque é de baixo para cima que se constróe e não como se está fazendo, organizando, de cima para baixo. 
O sr. Presidente acha que a divergencia entre seus collegas é puramente apparente. O dr. Castro Nunes entende que o Estado é que deve fazer a discriminação de rendas entre elle proprio e os municipios, e acredita que essa discriminação de rendas, os impostos de licenças e predial, por força, teriam: de ser .outorgados aos municipios, . por serem genuinamente municipaes. Daria portanto ao legislador do Estado .moder para fazer a discriminação, 
E o artigo estabelece um minimo, attribuindo desde logo aos municipios a competericia exclusiva para a arrecadação dos impostos de licença e predial. Vota pelo artigo. 
À lei municipal de Minas dá .aos municipios os impostos de de licenças e predial e 50º do imposto de transmissão inter-vivos. 
O sr. Oswaldo Aranha opina que. o futuro mostrará como acabarão esses 50 *)º, 
O sr. Presidente responde que isso é competencia cumulativa. OQ municipio é que cobra o imposto. 'A taxa é taxada pelo Estado, e essa medida é absolutamente necessaria á organização do. Estado, porque, do contrario, cada municipio adoptaria a taxa, que 'quizesse, o que traria uma perturbação tremenda. 
O sr. Solano da Cunha salienta que a acceitação do artigo importa numa desigualdade : enorme entre os municipios, porque, nos EÇÇãOS puramente ruraes, o imposto: predial tem renda insigni
cante. 
O sr, Themistocles Cavalcanti — Mas aqui se diz: “além de outros”. 
.. O sr. Castro Nunes — À observação do sr. Solano da Cunha é muito verdadeira. Os Estados podem sophismar. 
Apurada a votação, verifica-se que houve empate. 
Os srs. Oliveira . Vianna, Solano da Cunha e Castro Nunes, pela emenda; os demais pelo artigo. 
, O sr. Oswaldo Aranha suggere o desempate, pelo voto de qualidade do Presidente, a favor do artigo, que comporta perfeitamente a emenda do sr. Castro Nunes,
O sr. Presidente declara então approvado o artigo. 
E' considerado prejudicado 'o artigo seguinte: 
“Art. Uma lei especial fixará a divisão territorial dos municipios, que só poderá ser alterada, mediante referendum popular dos municipios interessados”. 
O sr. Presidente põe em discussão o artigo que diz: 
“Art. Os municipios attribuirão, obrigatoriamente, pelo menos, 10-|º de sua renda para a instrucção publica e 10 so para a Saude Publica”. 
O sr. Castro Nunes vota com restricções, quanto á percentagem estabelecida. Preferiria uma fórmula mais geral. Observa tambem que, ha municipios saluberrimos, que não têm problema de saneamento, Diria, então, obras publicas. 
O sr. Presidente toma os demais votos e declara approvado o artigo, 
O sr. Presidente lê o seguinte artigo: 
“Art. Além dos outros casos previstos nas Constituições e leis estadoaes, será sempre obrigatorio à referendum popular no municipio nos seguintes: 
a) cassação de mandato do prefeito, precedendo iniciativa do Conselho, por dois terços de seus membros; 
b) as leis municipaes que importem na protecção de interesses pessoaes ou beneficiem apenas determinadas categorias de cidadãos, funccionarios. ou em-' ,presas”. 
E declara que o principio igual, estabelecido na organização do Estado, foi adiado, ficando a espera do mandato imperativo dos membros da Assembléa Nacional, 
Portanto, considera, tambem, adiado este artigo. 1 
Terminado o capitulo relativo á organização dos municipios, vae levantar a sessão. 
Antes, porém, declara que recebeu varias suggestões, cartas e documentos relativamente 4á elaboração do projecto de Constituição, e passa-os ao sr. Secretario, afim de serem distribuidos pelos relatores, segundo a materia. 
Levanta-se a sessão, ás 20 horas. COMISSÃO ELABORADORA DO ANTE-PROJECTO DE CONSTITUIÇÃO 41. SESSÃO DA SUB-COMMISSÃO DO ANTE-PROJECTO DE CONSTITUIÇÃO Em 30 de Março de 1933 Presidencia do sr. Mello Franco, presidente — Secretario da Commissão, sr. Themistocles Cavalcanti — Secretario Geral, sr. 
Otto Prazeres. 
A's 17 horas, no Palacio Itamaraty, presentes os srs, Mello Frunco, Themistocles Cavalcanti, Oswaldo Aranha, Góes Monteiro, Solano da Cunha, Oliveira Vianna, Castro Nunes e João Mangabeira, abre-se a sessão. 
Deixam de comparecer com causa justificada os senhores Agenor de Roure, Antunes Maciel, José Americo, Prudente de Moraes Antonio Carlos e Arthur Ribeiro. 
O sr. Presidente diz que ha sobre a mesa uma suggestão do engenheiro Genesio de Sá, relativamente ao dominio das ilhas, sobre o qual não ha, na Constituição da Republica, um dispositivo, quer se trate das situadas no mar, quer nos rios publicos. “Propõe, por isso, uma formula, que entende necessaria, afim de cessarem as duvidas sobre as que pertencem á União e aos Estados. , 
O sr. Presidente encarrega o sr. Themistocles Cavalcanti de estudar essa formula, embora se trate de questão já discutida pela Sub-Commissão. 
O sr. Jão Mangabeira pede a palavra pela ordem e recorda que na ultima sessão fôra incumbido pelo sr. Presidente de redigir, juntamente com o sr. Góes Monteiro, alguns artigos, de accordo com o que ficara victorioso na Commissão. "Redigiu tambem, em consequencia de igual encargo e de accordo com os srs. Castro Nunes e Themistocles Cavalcanti, outras emendas que vae lêr: (Lê)
