— 842 — 
A's 17 horas, no Palacio Itamaraty, presentes os srs, Afranio de Mello Franco, Yhemistocles Cavalcanti, João Mangabeira, Oswaldo Aranha, Castro Nunes. Góes Monteiro e Solano da Cunha, abreSe a sessão. A 
Deixam de comparecer com causa justificada os srs. José 
Americo, Oliveira Vianna, Arthur Ribeiro, Carlos Maximiliano. ÀAntonio Carlos Agenor de Roure é Prudente de Moraes. 2. O sr. Presídente, dando inicio aos trabalhos, diz que, da ordem do dia, consta o projecto, que inslitue o corpo politico ao qual a Commissão, “em votações anteriores, já outorgou varias faculdades, corpo politico esse que não está ainda definido € o projecto procura crear, com a denominação de Conselho Supremo da Republica. 
Como não escreveu a tundamentação do projecto, pede Ncença á Commrfssão para dar, da materia mais rapida, os motivos, e os argumentos, de ordem politica e historica, em que se inspirou para a apresentação do mesmo. 
Em 1910, o então deputado por São Paulo, sr. Arnolpho Azevedo, apresentou á Camara um. projecto creando, na cidade do Rio de Janeiro, um orgão, que elle denominava Conselho Federal da Republica, afim de deliberar, mediante consulta dos poderes publicos, sobre assumptos politicos e administrativos. Esse projecto, em 1911, teve um parecer do seu saudoso amigo, então deputado pelo Rio Grande do Sul, dr. Pedro Moacyr; e, em 1912, tendo havido renovação da Camara, voltou o projecto á Commissão de Justiça, onde foi distribuido ao orador. Na quálidade de relator, apresentou parecer, adoptando, em linhas geraes, o projecto, mas .'offerecendo varias emendas, que constam do avulso da Camara e se acham publicadas, com o, parecer e os antecedentes, no volume do dr. Viveiros de Castro. — “Estudos de Direito Publico Brasileiro”. 
Faz essas ligeiras considerações para mostrár que alguns dos dispositivos consignados no projecto actual obedecem à orientação seguida naquella pccasião, naturalmente, com as modificações, que a nova prdem de cojsas impõe ao estudo da Çommissão, e a'que não podia ser alheio o auctor do projecto. 
Conversou com o eminente collega, cuja ausencia tanto deplora, dr, Prudente de Moraes, relativamente a esse. assumpto e pedinlhe que apresentasse algumas súggestões, na qualidade de membro do sub-comité organizado pela Commissão para o. estudo dessa materia, que se devia compor dos srs. Prudente de Moraes, José AmeTico e do humilde orador. O dr, Prudente de. Moraes, já nos ultimos dias de sua collaboração, entregou-lhe por escripto diversas suggestões, que o orador deve transmittir aos seus collegas de Commissão, afim de que esta confronte com as medidas compendiadas no projecto. 
Para o sr. Prudente de Moraes, o Conselho — que s. exc. denominou de Conselho Supremo da Republica e que o orador, no projecto de 1912, já designava de Conselho Consultivo Supremo da Republica — devia compor-se de 15 membros effectivos e 10 substitudos, escolhidos e nomeados "pelo Presidente da Republica, numa lista de 40 nomes indicados por uma commissão mixta de 7 ministros do Supremo Tribunal Federal e 7 deputados, eleitos todos por maioria absoluta de votos secretos, sendo o mandato dos membros do Conselho de 9 annos. Estabelecia, ainda, o dr. Prudente de Moraes que da lista só pudessem fazer parte cidadãos de notavel saber, e reconhecida idoneidade moral. brasileiros natos e maiores de 35 anos e
— 843 — 
que os membros effectivos do Conselho devessem terresidencia obrigatoria na Capital da União, percebendo subsidio mensal fixado por tei ordinaria. Nos dispositivos seguintes, que o orador reproduzin no seu projecto, o dr. Prudente de Moraes indicava a natureza desse orgão politico, que se pretende crear, Seria um orgão technico-consultivo e deliberativo, com funcções politicas, administrativas e contenciosas, auxiliando a administração com o seu saber e experiencia por meio de pareceres e consultas e deliberações sobre assumptos, cuja competencia lhe seria fixada na Constituição. 
Dessa parte em deante, as suggestões do sr. Prudente de Moraes obedeciâm á organização do antigo Conselho de Estado, creado, como se sabe, pelo primeiro imperador, um anno antés da indepencia, posteriormente modificado pelo Acto Ádiccional e, mais tarde, supprimido, Si lhe não falha a memoria, foi reorganizado em 1841, e se manteve até os ultimos dias do imperio com à mesma composição, isto é, com 12 membros effectivos, vitalicios, nomeados pelo imperador e funccionando em secções de tres membros, tendo, por conSeguinte, quatro secções. 
Tanto as suggestões do dr. Prudente de Moraes como o projecto, que tem a honra de apresentar, restabeleceu, nesta parte, a organização do antigo Conselho de Estado do Imperio: dividem o Conselho Supremo êm secções, mais oi menos, de accordo com as funcções distribuidas pelos ministerios, deliberando, nas materias de sua competencia por meio de pareceres, mas não podendo tomar. deliberações sinão mediante consulta do orgão, na sua plenitude e por maioria absoluta de votos. . 
Guardou, no projecto, essa physionomia do antigo Conselho de Estado, visto como, entre as funcções do novo orgão, existem algumas que, por sua natureza, se assemelham ás que eram exercidas outr'ora pelo antigo Conselho de Estado do Imperio. 
Pensa que a suggestão de organizar o Conselho com a collaboração dos tres poderes — a Assembléa Nacional por sete de seus membros, o Poder Judiciario, por intermedio de sete ministros do Supremo Tribunal, para, em reunião conjuncta, indicarem uma lista de 40 nomes, dos quaes o Presidente da Republica livremente escolheria seis, é, talvez, a mais adequada ao regimen e á natureza do poder que se pretende crear. : * 
Além disso, procurou garantir um principio fundamental, não considerado na proposta do sr. Prudente de Moraes, permittindo aos Estados federados representarem-se nesse orgão com um membro por Estado, fazendo subsistir, desse modo, o principio da egualdade de representação dos Estados, que no anterior regimen. se consubstanciáva no principio constitucional de egual representação naquelle organismo que se denominava Senado Federal, 
Talvez provenha dahi a confusão verificada na critica de que o, projecto, não é sinão o antigo Senado com funcções especializadas, . critica infeliz e, até certo. ponto, absurda, porque: esse novo orgão não tem, de maneira nenhuma, qualquer particula de funcção legislativa, e, por. conseguinte, não se assemelha em absoluto à Camara Alta, agora, extincta, que o projecto de Constituição extinguiu. E' um orgão especial, no qual se poderá manter como na organização do Senado, o principio da egualdade de representação dos Estados. Deve tambem chamar a attenção dos seus illustres collegas para um assumpto que, naturalmente, não deverá ter escapado á intelligente critica 'de cada um; é o equivoco do artigo primeiro, do projecto, que estabelece o mandato do Conselho por sete annos, e entretanto, diz que deve ser eleito no mesmo dia e pelo mesmo processo segundo
—8E44—. 
o qual o serão os membros da Assembléa Nacional, o que não é possivel, ; porque não haveria coincidencia entre a eleição e a renovação do Conselho. Este se extinguirá no. setimo anno; por conse. guinte, no terceiro anno da legislatura que succedesse à primeira. O orador não tinha realmente attendido a esse facto. Para manter a estructura juridica do projecto, seria necessario modificar o.principio e augmentar o mandato do Conselho para oito annos, para que sua composição se faça juntamente com a da legislatura, que tem o mandato de quatro annos. 
Quando diz que o delegado do Estado é eleito pela: mesma fórma, que o membro da Assembléa Nacional, não quer dizer que o seja pelo mesmo. processo, mesmo porque, sendo um só delegado, não pode haver voto proporcional, 
Dizendo “pela mesma forma”, quiz significar que a eleição é pelo voto directo do eleitorado. Com essa composição, o Conselho tem 21 conselheiros eleitos e 14 escolhidos pelo processo estabelecido no proprio projecto, isto é, seis nomeados pelo Presidente da Re. publica, dentre os componentes de uma lista de 40 nomes, indicados pelos: ministros do Supremo Tribunal e deputados, tres eleitos em segundo turno pelas universidades da Republica, officiaes, ou reconhecidas, e cinco representantes dos interesses; sociaes do paiz. 
A lei ordinaria estabelecerá os detalhes. Às congregações, por exemplo, poderiam, num deferminado dia, reunir-se e escolher seus delegados. Estes: reunir-se-ciam por sua vez, no Rio de Janeiro, em dia aprazado e escolheriam os tres membros do Conselho, que representariam, por assim «dizer, o pensamento. e a cultura das universidades do Brasil. Não quiz estabelecer o modo pelo qual. se farão as necessarias indicações, o que denende, de lei. ordinaria, mas. determinou, desde logo, que a lei designará as entidades que terão o direito de votar nos representantes dos interesses admi-. nistrativos, moraes. e economicos, que devem figurar como reprenós “desses mesmos interesses no Conselho Supremo da Re-. 
ica. 
Essa a estructura do projecto. Pensa que não sé poderia dei-. xar de dar, essa representação aos Estados para supprir o principio constitucional de sua egualdade. de representação, que existia na Constituição de 91, o que lhe parece fundamental ho novo regimen. Uma vez que seja supprimido o Senado, seja esse novo orgão: que posse a ter tão importante funcção, no jogo das nossas instituições. 
Os 'óutros 14 membros constituirão minoria no Conselho; mas não ha que o criticar, porquanto o regimen é democratico, € nos corpos dessa natureza, o elemento que representa fundamentalmente o povo deve estar em maioria. De forma que não é demasiado que do Conselho façam parte 21 delegados dos Estados, contra os 14 escolhidos pela forma já referida. 
— Pede aos collegas, que não estejam de accordo com essa estructura juridica, que formulem suas suggestões, porque tanto o orador como o sr. Prudente de Moraes não tiveram senão o desejo «de traçar os moldes que attendessem, do modo mais conveniente, os interessses nacionães. 
O sr. Oswaldo Aranha declara-se dé accordo com o projecto e o sibscreve integralmente, acreditando, que as pequenas divergencias poderão ser estudadas por occasião da redacção final a ser feita opportunamente, de toda materia votada pela Commissão. 
O sr. Presidente retoma a palavra para declarar que attribuiu à competencia do Conselho toda a materia já indicada pela Commissão; não havendo, assim, nenhuma inovação E ainda se terá
— 845 — de acerescentar um artigo, de accordo com o que a Commissão approvou na sessão anterior. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que o projecto tem a redacção consequente ás deliberações já tomadas. 
O sr. Presidente continua: salvo na parte em que o Gonselho faz a funcção do antigo Conselho -de Estado do Imperio, toda a materia compendiada já consta de dispositivos approvados pela Commissão, que consolidou com o maximo cuidado. 
O sr. Castro Nunes encontra-se numa situação, singular para opinar sobre o projecto, que lhe parece realmente muito bem articulado e optimamente fundamentado, e que acceitaria, como acceita em principio. 
Tendo apresentado á Commissão, logo no inicio dos seus trabalhos, uma suggestão sobre an creação de um apparelho, que denominou “Senado”, mas accrescentando que seria um Senado, como orgão ou apparelho de coordenação technico-legislativa, e a denominação não seria obstaculo, absolutamente, porquanto, a expressão. “Conselho Supremo da Republica” satisfaz perfeitamente — não se sente muito á vontade para se manifestar sobre o projecto em discussão. Diz que, nessas suggestões, entrou em detalhes a respeito da composição desse novo apparelho e, tambem, das attribuições que lhe deveriam ser commettidas. Quer isso dizer que já tem opinião manifestada sobre uns tantos pontos, a qual mantem por coherencia e convicção. 
Em linhas geraes, a concepção do sr. Mello Franco coincide com a sua. Entende que o apparelho proposto é indispensavel e será .mesmo a roda mestra do mechanismo: nacional. Mas estenderia, desenvolver-lhe-ila a composição electiva, e bem assim augmentar-lhe-ia o numero dos membros por outra forma escolhidos... Combinaria, na sua composição, o principio da representação individual com o da representação de classes, e crearia tambem uma ala technica que seria escolhida pelo proprio Conselho em combinação com a Assembléa Nacional. Mas, são pontos de detalhe, que examinará, por occasião da discussão ce votação do projecto. Por outro lado, accentuarlhe-ia o caracter de apparelho de coordenação, no funccionamento dos outros poderes, pois todos sentem que, na vida do regimen, foi essa uma das lacunas mais sensiveis. De forma que, na preparação das leis, e, sobretudo, no do impeachment, dar-lhe-ia, por exemplo, a iniciativa de instauração do processo. Conferir-lhe-ia attribuições em materia de véto, ainda não definidas. Conservaria, embora modificadas, as attribuições referentes á intervenção federal. Áccrescentaria outras. 
. Por tudo isso, se sente na obrigação de resalvar os pontos de vista, em que diverge, com muito pesar, do projecto apresentado pelo sr. Mello Franco, ao qual fará essas restricções, á medida que for sendo discutido e votado. 
O sr. João Mangabeira declara que, sobre a estructura do proJecto, está de perfeito accordo. Acha que é indispensavel que, no Conselho Supremo, figure um membro por Estado e tambem é favoravel aos tres membros eleitos pelos representantes do elemento cultural, aos cinco elementos economicos e aos seis ultimos nomeados : pela forma indicada. E' favoravel, sobretudo, á egualdade de representação dos Estados, porque se attribue ao Conselho, como já se tem votado, em varias occasiões, a faculdade de intervir nos Estados, sobretudo, em assumptos de administração e de finanças, e nesta materia é indispensavel que os Estados tenham egualdade de condições, para que, pelo menos, os pequenos não sejam dominados
— 846 — pelos grandes. Porque, supprimindo o Senado, não haverá outro orgão que os Estados se manifestem, no caso de revisão. ou emenda: constitucional. 
Então, ou se terá de consultar todos os Estados, ou esse orgão em que os' Estados se representam, Pois não é possivel que se modifique a Constituição sem que os Estados federados opinem, directa ou indirectamente sobre a modificação. 
Quanto ao mais, a questão é apenas de detalhes. 
O 'sr. Solano da Cunha está de accordo com 6 projecto, parecendo-lhe apenas demasiado o numero de 40 nomes para a lista apresentada por essa Commissão ao Presidente da Republica. PodeTiam ser apenas 20. 
O 'sr: João: Mangabeira é da mesma opinião. . 
O 'sr. Oswaldo Aranha propõe que, sendo pequenas as divergencias ou resalvas ao projecto, cada qual, na proxima reunião, traga à Commissão, por escripto, as suggestões que tiver, porque, a discussão: do projecto, artigo por artigo, pode dar em resultado sua desarticulação. Ha, entretanto, algumas ponderações a fazer. O general Góes Monteiro, por exemplo, acaba de lhe fazer uma, effectivamente sabia e que bem representá o espirito civil de s. exc. O projecto diz'que serão escolhidos 21 representantes dos Estados, com Teputação de notavel saber. Ora, si é o povo que escolhe, como é possivel fazer obedecer esse criterio? 
O sr. Presidente responde que não lhe passou despercebida essa observação, Mas, lembra ao sr. Góes Monteiro que o artigo 90 da Constituição de 91, quando estabelecia o processo de sua propria reforma, dizia que não poderiam ser acceitas quasquer emendas que violassem os dois seguintes principios fundamentaes: o. da egualdade de representação. dos Estados e a forma -republicana federativa. Estavam na Constituição, mas eram puramente idealistas, porque a Àssembléa Constituinte poderia alterar tudo que. entendesse, como fonte: originaria da. soberania. Entretanto, a Constituição prohibia alterações nesse sentido. De maneira que a observação não lhe escapou.' Realmente, o povo tem liberdade e pode não escolher um .ci, dadão de notavel saber. 'Si escolher um de menos dê 35 annos;, não será reconhecido, por violar abertamente um preceito de facil verificação; mas pode não escolher um homem de notavel saber, e a verificação já não será facil. Mas, nem por isso,:se deve deixar. de lado essa exigencia, pois servirá para os homens de boa vontade, que procurarão seguir a letra da Constituição. 
O sr. Góes Monteiro, em principio, concorda com tudo quanto se contem no projecto, apesar de ser um vencido na materia. 
E' uma declaração que realmente devia fazer preliminarmente: considera-se um vencido nesse assumpto. 
A obra que se está votando, do ponto de vista social e economico, satisfaz ou parece satisfazer ás necessidades mais prementes. da: nacionalidade. Mas, a estructura politica parece não corresPponder á base economica e social, sobre a qual se pretende orientar. 
Entretanto, reconhece: que se pode attingir o mesmo objectivo por: varios. caminhos; e mais adeante, a experiencia mostrará . os erros, que poderão ser devidamente. corrigidos, desde a faculdade, que se dá, de modificar a Constiluição. 
O sr, Presidente referiu-se aos tres poderes. No entanto, aéha que deve. haver um só. Mas o facto de divergir, assim, completamente, não lhe impede de reconhecer que a estructura, que se pretende .estabelcer no ante-projecto de Constituição, exige esse: orgão nos moldes ahi traçados com tanta sabedoria,
— 847 — 
Hu, porém, certos pontos de detalhe, como por exemplo, a eleição dos 21 membros sobre os quaes desejava fazer ligeiras obSservações. 
Nesse caso' por exemplo, preferiria que fossem escolhidos de outra forma, até mesmo para attender á condição de notavel saber. Sel-o-lam por um sufíragio especial, pelas assembléas locaes, emfim de uma outra maneira. 
De modo que, vencido preliminarmente, quanto ao merito, acceita em geral os principios consubstanciados no projecto com pequenas resalvas. 
Aliás, parece que tem sido mal comprehendido, muitas vezes, até por seure collegas de Commissão, nas suas actividades politicas. O orador e seus companheiros do Exercito, em sua maioria, que. se acham envolvidos na politica e assim continuarão até que a Nação se estabilize, estão travando uma batalha defensiva com a politica, ou melhor, com a baixa politicagem, para vencer, serem vencidos ou empatar. 
No caso de empate, o que é pouco provavel, ou o paiz peorará ou melhorará. Se forem vencidos não sabe o que será do Brasil; mas, se forem vencedores terão possibilidades de crer com confiança nos destinos da Patria. De forma que estão travando com todo Oo esforço — e o sr. Presidente lhe permittirá que reduza tudo o que pretende dizer á linguagem militar, porque é militar e não pode 'se exprimir com mais clareza de outra forma — uma verdadeira bataIlha: porque são vontades oppostas, que entram em lucta, e uma batalha nada mais é do que o encontro de vontades oppostas, que entram em luta. 
Quando chegar o momento opportuno, em que a Nação acabar a lucta por falta de combatentes, então, farão a retirada geral para as casernas. E' o ponto de vista em que se colloca. E é, por isso radicalmente contrario aos militares profissionalmente intromettides na politica partidaria, facciosa e, por conseguinte, divisoria, e tambem não adopta o regimen adoptado pelos seus collegas de Commissão, que não é o seu. O Exercito só deve ser um instrumento de força da Nação e, não de força partidaria, dividido entre partidos que entram em lucta. 
Por isso é favoravel a que se deem os maiores privilegios ao militar da activa, em troca dos maiores rigores que se possam exigir contra o militar politico. O Exercito deve ser uma verdadeira escola, como o é na concepção moderna da nação armada, capaz de acudir Oo preparo moral e material do povo e do paiz para a guerra no momento preciso. E' essa a finalidade do Exercito. Si um militar tem o direito de se envolver na politica devem tel-o, tambem, todos os demais. E é facil de imaginar o c&hos que resultaria de tudo isso. E, esse o. motivo por que se mantem, com tanta constancia no meio dessa fauna revolucionaria lamartinesca, combatendo com todas as forças nesse sentido. Nessa batalha ha 66 º|º de probabilidade contra o orador e seus companheiroso e 33 º|º, favoraveis — diga-se assim, pois o militar tem obrigação de ser calculista. E' preciso, primeiramente, travar uma batalha defensiva e não se ganha uma batalha defensiva apenas na defensiva. Sendo 33º-|º as probabilidades faVoraveis, é preciso reunir meios para o contra-ataque .e vencer a ba. talha, sem o que se perderá o combate, Isso é fatal. 
O sr. Oswaldo Aranha pede a palavra, pela ordem, para suggerir que se considere approvado o projecto do sr. Presidente sobre o ConselhoSupemo, sem prejuizo, porém, das emendas, que podeTão ser apresentadas na sessão seguinte.
— 848 — 
O sr. Castro Nunes indaga si as emendas a serem apresentadas soffrerão discussão. 
O sr. Oswaldo Aranha explica que essas emendas deverão ser apresentadas por escripto e entrar em discussão immediatamente. Pensa ser isso muito mais pratico e rapido do que discutir artigo por artigo. Assim, aquelle que se não der ao trabalho de ler o proJecto, certamente não terá o direito de apresentar emendas. Podese dar essa materia como liquida, passando-se a outro assumpto. 
E', sem debate, approvada a suggestão do sr. Oswaldo 
Aranha. 
O sr. Castro Núnes pede a palavra . Diz que não a quiz pedir, pela ordem, no inicio dá sessão, para tratar de assumpto referente aos principios dé organização dos Estádos, porque se pretendia discutir e votar materia da mais alta importancia, qual a da organização do Conselho Supremo. Mas, acceita, como foi, a proposta do sr. Oswaldo Aranha, vai aproveitar o resto da sessão para abordar esse assumpto., ' 
Numa bico de idéas ligeiras, o sr. Presidente suggeriu que talvez fosse conveniente: trazer para o titulo da organização dos Estados a materia dos principios constitucionaes. da União, já deliberada e vencida no capitulo da Intervenção Federal; e que, então, nó capitulo correspondente á intervenção, se fizesse uma remissão aos artigos que pudessem comportal-a — o que de facto se lhe affigura mais conveniente, Então, nesse sentido, proporia que.se trasladasse, do capitulo de intervenção para o titulo da organização dos Estados, os principios já definidos e a respeito dos quaes, .naturalmente, teria restricções a fazer. Não tendo, porém, tomado parte na votação dos mesmos, porquanto, nessa occasião, ainda não era membro da Conmissão, acha que não é o momento de se votar a discussão desses principios. De modo .que os aproveita, mas entende conveniente retiral-os de lá para, fazer essa transposição. Proporia, então, um accrescentamento, uma emenda additiva, que é a seguinte: 
“Não está prevista, na definição desses principios, a hypothese de um. Estado illudir ou violar certas probibições. constitucionaes ou limitações, impostas pela Constituição ao exercicio das attribuições, dos poderes federaes.”. 
Quer. referir-se .á certas limitações, e até prohibições que a Constituição estabelece, quanto ao. exercicio dos poderes federaes, como, por exemplo, da Assembléa Nacional: não poder votar creditos ilimitados nem. legislar em caudas de orçamento. 
. Assim como está, si o Estado lesgilar em cauda de orçamentos, ou votar creditos illimitados, não haverá a possibilidade de uma, reacção individual, porque o individuo não sendo affectado, não Us ter ingresso em juizo com uma acção para annulllar esses actos. 
as, parece-lhe que deveria ser um caso de intervenção, mediánte audiencia do Conselho Supremo. 
O. sr, Oswaldo Aranha pensa que se pode incluir entre as atiribuições do Conselho Supremo a de rever os actos que attentem contra as leis federaes, como sejam, etc. e enumeral-as. 
Uma vez que o seu collega está desenvolvendo essas considerações, pede licença para. outra observação do espirito civil do militar da Commissão, general Góes Monteiro. Ha poucos dias, palestrando, &. exc. lhe dizia: Nós invertemos aqui a these até hoje seguida no paiz, isto é, de que tudo quanto não era attribuição da União, se conservava como atiribuição do Estado, porque não estava reseryado à União. Pois a Commissão inverte esta-these. De modo que é
— 849 — preciso que, nas attribuições dos Estados estejam absolutamente discriminadas todas ellas, afim de que, amanhã, não possa occorrer o que occorria nos tempos passados com a União, de muitas attribuições, que a Constituição omittiu e que eram e deviam ser da União, serem utilizadas pelos Estados, em virtude dessa regra, 
O sr. Góes Monteiro accrescenta que inclusive em assumptos da defesa nacional. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que a inversão do principio com a no aliás, está plenamente de accordo, porque o outro só foi preju
icial, precisa ser perfeitamente attendida, sob pena de, em logar de ser um bem, tornar-se um mal. 
O sr. Castro Nunes pensa que não se deve voltar à discussão dos principios já devidamente definidos. 
A segunda parte de suas considerações refere-se ás prohibições ou limitações estabelecidas na Constituição Federal e concernentes ao exercicio dos poderes das Assemblêas Estaduaes, como por exemplo, a prohibição dos Estados manterem ou organizarem forças armadas excessivas, desnecessarias e inmcompativeis com as necessidades de sua policia. E' uma hypothese que pode figurar no capitulo da Defesa Nacional. 
Outra hypothese: a dos emprestimos estaduaes no estrangeiro, feitos sem audiencia da 'Assembléa Legislativa. «Violada essa prescribpção constitucional, isto é, si o Estado faz o emprestimo, apesar dessa prohibição, independendo da audiencia da Assembléa, como poderá a União intervir? No emtanto, ahi está uma prohibição posta na Constituição Federal a respeito do exercicio dos poderes estaduaes, limitado a autonomia legisferante das Assembléas estaduaes e que deve dar logar á intervenção federal. 
Então, formulou emendas a respeito dessa materia. E, trasladados os principios já votados, para esse outro capitulo, accrescentaria, salvo a redacção: 
“As prohibições estabelecidas pela Constituição, concernentes ao exercicio das attribuições dos poderes politicos federaes e, bem assim, os preceitos constitucionaes que envolvem prohibições e limitações ao exercicio, pelos Estados, de certos poderes e faculdades de seu governo e administração.” 
Esses poderes, dados aos Estados, referentes ao seu governo, embora facultados, são, porém, clausulados como esse de emprestimos externos, sem consentimento da Assembléa, e esse qutro de organizar, manter e levantar força armada, sem consentimento do Conselho Superior de Befesa Nacional, caso em que se deve fazer uma Temissão para resalvar as garantias da Defesa Nacional. 
O sr. Presidente esclarece que as faculdades outorgadas .ao Conselho Supremo, pelo seu projecto, já foram todas votadas. 
São approvadas as suggestões do sr. Castro Nunes. 
O sr. Oswaldo Aranha pede a palavra, pela ordem, para fazer A seguinte proposta: 
Os trabalhos da Commissão já estão no fim. Faltam, apenas, questões de detalhes. De modo que, estando o relator geral escolhido, dr. Carlos Maximiniano, ausente, proporia que a Commissão désse ao seu Presidente a atiribuição de fazer a redacção final. S. exc. que presidiu e encaminhou com tão alta sabedoria os trabalhos da Commissão, e trouxe, ainda, sua valiosa contribuição como conhece
— 850 — 
dor profundo que o é do assumpto, no. projecto do Conselho Supremo da Republica, ficaria desde logo incumbido de iniciar a redacção definitiva do projecto, porque ninguem melhor do que s. €xc. reco lheu o pensamento de seus collegas e conhece suas divergencias, dando-lhe, assim, moldes definitivos. Sobre sua capacidade, seria demais estar falando na sua presença. Diz, ainda, que o sr. Presidente tem à sua disposição o secretario geral da Commissão e poderá para esse fim movimentar quem mais quizer, porque ha necessidade dessa redacção, o mais tardar, dentro de 15 dias, afim de que o ante-projecto possa ser publicado e sujeito ao conhecimento do povo, para Fx este entre no debate travado em todos os campos, em torno da 
ntura Constituição, conhecendo um pensamento mais organizado, em relação a esses problemas. E' urgente que isso se faça, mesmo que para tanto as sessões tenham de ser diarias. 
O sr. Presidente poderá, si seu trabalho for excessivo, lançar mão dos companheiros, é até pedir uma licença para passar uns dez dias de repouso com a Constituição. (Riso.) 
O sr. Góes Monteiro pensa que o sr. Oswaldo Aranha está completamente equivocado, porque não acredita que, em 15 dias, se possam ultimar os trabalhos da Commissão. 
O sr. Oswaldo Aranha explica que nada mais se tem a fazer. . O sr. Góes Monteiro diz que ainda falta 0 capitulo sobre Territorios, sobre o qual, no Estado Maior do Exercito ha interessantes trabalhos. Existe, mesmo, um projecto sobre 6 assumpto., Ainda será preciso deliberar sobre a composição da Assembléa e sobre as Disposições Transitorias. E muita cousa mais. O orador, por exemplo, proporá substituição da bandeira, que ficará sendo, apenas, commercial. Deseja uma bandeira de guerra, isenta de caracter de sectarismo ou de paz — como queiram — e um estandarte para os regimentos, porque é presiso crear um symbolo digno do espirito militar do paiz, sém o que não poderá contar com elle. É' preciso ver o mundo com elle é, e acompanhar o rythmo, O Brasil não pode fazer excepção porque não é uma tribu africana nem um povo primitivo. Tem de acompanhar o mundo. À natureza está em lucta, Assim o Brasil não quer luctar; mas si o obrigarem!... 
O sr. Oswaldo Aranha indaga si na segunda-feira seguinte s. exc. não pode trazer esse projecto. 
O sr. Góes Monteiro responde que não, porque o projecto é de um distincto official do Estado Maior e o orador ainda nem siquer o leu. Ha, tambem, outros trabalhos como o do doutor Cunha Vasconcellos, que se pediu para publicar. 
Ha tambem um assumpto de grande importancia que pede licença ao sr. Presidente para lembrar. O paiz vae passar do regime de dictadura e poderes discrecionarios para o regime constitucional. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que o regime de dictadura vae durar muito. 
O sr. Góes Monteiro responde que, mesmo: assim, a Constituição deve prever uma duração maxima para elle. E' o que compete estipular nas disposições transitorias. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que, depois da redacção definitiva, é que se farão as disposições transitorias. 
O projecto da primeira Constituinte foi elaborado em quatro meses. Esse vae durar o mesmo tempo. 
O sr. Góes Monteiro é de parecer que o projecto em elaboração é muito mais. trabalhoso do que aquelle.
— 851 — 
O sr. Oswaldo Aranha pensa, tambem, que, estando o povo convocado para a eleição da Constituinte, a 3 de maio, não adeanta ir o projecto á Commissão Geral, uma vez que é esse mesmo povo que vae emitlir a respeito delle. 
O sr. Themistocles Cavalcanti declara que tem dois artigos sobre os indios, mas vae incluil-os na parte referente à colonização. 
O sr. Góes Monteiro tem tambem uma proposta a fazer estahelecendo uma bandeira de guerra, pois os regimentos não devem ter o lemma de “ordem e progresso”, mas estandartes proprios. No Exercito ha uma plethora de officiaes. Elle reflecte, como diz o sr. Oswaldo Aranha, a imagem da nação. 
O sr. Uswaldo Aranha explica que o é em todas as nações. E não foi elle quem o disse e, sim, Machiavel, o amigo de s. exc. 
O sr. Góes Monteiro responde, que Machiavel escreveu sobre a “arte da guerra”, com uma actualidade extraordinaria. Falam no “Principe” como sua obra prima, Mas não o é e sim a: “Arte da Guerra”. 
Diz que é preciso aliviar o Exercito de muitos officiaes e sargentos que não têm aptidão para as armas e nelle ingressarm simplesmente como meio de vida, quando o Exercito deve ser apenas de profissionaes. 
Pensa que essa é uma consequencia da má organização das forças militares do paiz, que gastam sommas vultosas sem o.rendimento correspondente. EÉ' devido à desorganização geral do paiz que o official se desvia para funcções fóra da sua profissão e ha tanto desanimo e descrença. E' preciso organizar a Nação sobre bases solidas e não movediças, que são um perigo. 
O sr. Presidente pede que o sr. Góes Monteiro traga, na proxima quinta-feira, seu trabalho sobre Territorio em geral, emquanto que, elle, Presidente, trará o referente á organização do Conselho do Distrito Federal. O ministro Oswaldo Aranha, que está com tão bôa disposição para trabalhar, trará o capitulo sobre Saude Publica-e Colonização, accrescido com outro, que lhe vae dar: o das Disposições Transitorias. ' 
O sr. Oswaldo Aranha propõe que o capitulo sobre Disposições Transitorias, que depende do proprio projecto de Constituição, seja feita pelo proprio secretario geral, pois consta de medidas exclusivamente praticas referentes á execução dos textos votados. 
O sr. Presidente lembra que ha muita materia nova e que já esta sendo estudada pelo sr. João Mangabeira. . 
Em seguida diz que vae passar a materia ainda não votada, qual seja a da composição da Assembléa Nacional. Não sabe si Os membros da Commissão teem de memoria as -quatro suggestões concernentes ao assumpto. Ha duas formulas apresentadas pelo sr. Antonio Carlos; uma, do sr. Prudente de Moraes e ainda uma. outra de auctoria do sr, Themistocies Cavalcanti, À formula do sr. Themistocles diz o seguinte : 
“Art. O numero dos deputados será proporcional ao eleitoTado de cada região eleitoral, cujos limites coincidirão com os dos respectivos Estados. 
8 1.º Nenhuma região poderá eleger mais de 15 e menos de 3 representantes. 
$ 2.º O quociente eleitoral será calculado, dividindo-se o numero de eleitores da região onde maior for o alistamento por 20, 
E. C. N. — 70
— 852 — 
8 3.º Para esse fim o Supremo Tribunal de Justiça Eleitoral, no começo de cada legislatura, é logo após 0 escerramento do alistamento, fixará o quociente eleitoral a ser obedecido e determinará qual o numero de representantes de cada região.” 
Passa a ler a proposta do sr. Prudente: de Moraes, que diz: 
“Art. O numero dos deputados será fixado por lei em proporção, que não excederá de um por quinze mil eleitores, não devendo esse numero ser. inferior a quatro'por Estado, nem superior á oitava parte da totalidade calculada. 
$ 1.º Para esse fim; o Tribunal Superior. de Justiça Eleitoral enviará á Assembléa Nacional, no ultimo anno de cada legislatura e e até dois meses antes do seu encerramento, a relação dos eleitores de cada Estado; do Distrito Federal e do Territorio do Acre, alistados até o dia 31 de agosto desse anno. 
82.º Nos calculos para a fixação do numero de deputados serão sempre desprezadas às fracções menores de quinze mil eleitores.” 
Segue-se esta exposição de motivos. 
“Por esse systema, admittindo-se que o eleitorado attinja a 10 *|º da população,-como deverá .attingir, segundo. dizem os entendidos, considerando. que vão ser alistados menores de 21 aânnos, maiores de 18, e as mulheres, em pé de egualdade com os homens, e feita a conta, tomando-se por base a população calculada pela Diretoria Geral de Estatistica, para 1.º de janeiro de 1930, o numero de deputados, quando o alistamento chegar: áquella percentagem, o que se dará sem maior «demora, rapidamente, será o seguinte: 
Estados Populações Eleitores — Deputados Alagoas. . ...4 0... 1.189.214 118.921 7 Amazonas . ..-..-.433.774 43.377 4 Bahia 10.000 os o 4.135.894 413.589 27 Ceará. 2... + 1.626.025 162.602 10 Distrito (Federal, . . . 1:486:621 146.862 9 Espirito Santo . . . . 661.416 66.141 4 GOaz 20.0 o 712.210 71.221 4 Maranhão : . ..... 1.140.635 114.063 8 Matto Grosso à. .. 349.857 34.985 4 Minas Geraes . . . . 7.442.243 744.224 4o Pará o... o 1.432.401 143.240 o Parahyba... 1000. 1.322.069 132.206 8 Paraná . .0..0 0. o 974.273 97.427 6 Pernambuco . ...-+. 2.869.814, 286.981 19 Piauhy . . 1.0.0.0. . 809.808 ; 80,980 5 Rio de Janeiro . . . . 1.996.899 199.689 13 Rio Grande do Norte. . .738:889 73.888 4 Rio Grande do Sul . . . 2.959.627 295.962 19 Santa Catharina . . ... 948.398 94.839 6 São Paulo .. . . .. . 6.399.190 639.919 42 Sergipe . .....0..+. 547.965 54.796 4 Territorio do Acre. .. 113.725. 11.372 4 
Total à. 1. 10 10 A Ae A A A A e Ae o 265 ' 
A oitava parte da totalidade é 33, que será o numero mãaximo de deputados de cada Estado; donde resulta que deverão ser descontados de Minas Geraes 16 e. de São Paulo 9, ao todo 15, reduzidos, assim, os 265 a 240, ficando Minas e São Paulo, cada um, com 33 deputados.”
— 853 — O sr. Antonio Carlos apresentou duas formulas, 
À primeira diz o seguinte: 
“Art. À Assembléa Nacional se comporáde 216 deputados, que serão eleitos, na base da representação proporcional, pelo voto Popular directo e secreto, observado o seguinte: 
$ 1.º Cada Estado constituirá uma circumscripção eleitoral para a eleição de quatro deputados. Assim o Districto Federal. O Territorio do Acre será circumscripção para a eleição de dois dePutados. $ $ 2.º Para a eleição dos deputados restantes, em numero de cento e trinta, o territorio nacional constituirá uma unica circumscripção eleitoral, : : É 
Art. A Assemblêéa Nacional poderá. modificar, em qualquer tempo, o numero «de deputados fixado no artigo precedente. À modificação só se fará effectiva si o projecto modificador tor approvado em duas sessões annuaes successivas e por dois terços dos votos dos membros que compõem a Assembléa Nacional.” 
A segunda é a seguinte: 
“Art. A Assembléa Nacional se comporá de duzentos e dezeseis deputados, que serão eleitos, na base da representação proporcional, pelo voto popular directo e secreto, observado o seguinte: 
$ 1.º Cada Estado constituirá uma circumscripção eleitoral. Assim, o Territorio do Acre e o Ditricto iFedéral. 
8 2.º Fica fixado para cada Estado e para o Districto Federal, o numero minimo de quatro deputados, e para o Territorio do Acre o minimo de dois. 
$ 3.º Os deputados restantes, em numero de 130, serão attribuidos a cada uma das circumscripções do artigo precedente, na proporção do numero de cleitores, em «cada uma dellas effectivamente alistados. 
8 4.º Para o fim constante do paragrapho precedente, o Supremo Tribunal Eleitoral expedirá, no ultimo anno de cada legislatura e seis mezes antes da nova eleição, os actos e€ as instrucções necessarias. 
Art. A Assembléa Nacional poderá modificar, em qualquer tempo, o numero de deputados fixado no artigo precedente. À modificação só se fará effectiva si o projecto modificador for approvado em duas sessões annuaes successivas e por dois terços dos votos dos membros que compõem a Assembléa 'Nacional”, 
O sr. Oswaldo Aranha lembra que a formula apresentada pelo sr. Themistocles Cavalcanti obteve, si não lhe falha a memoria, alguns votos a favor e praticamente era victoriosa, quando surgiram algumas duvidas e ficou resolvido que o sr. Antonio Carlos redigisse outra, de conciliação. A do sr. Themistocles Cavalcanti já havia, então, soffrido uma modificação: alterára-se o minimo de deputados de tres para quatro, e o maximo de 15 para 20. Quanto ao numero de deputados, deveria ser tomado por base o eleitorado: Eram formulas victoriosas. À não ser o sr. Antonio Carlos e o sr, Presidente que, sem emittir opinião, lêra um telegramma do sr. Olegario Maciel, fazendo ponderações a respeito, nenhum outro se pronunciara contrariamente. Mas, para orientar a votação, propõe que a Commis
são resolva primeiramente a seguinte preliminar: 
O numero de deputados deve ser fixado pelo eleitorado ou pela população? . so 
Em seguida, deve ser estabelecido qual aquelle minimo e aquelle maximo.
O sr. João. Mangabeira acha que, primeiramente, deveria ser resolvido si o Brasil constitue uma circumscripção geral ou si cada Estado representa uma circumscripção eleitoral. Dessa resolução dependerá o criterio a ser seguido. 
O sr. Castro Nunes tem opinião, já conhecida, sobre o assumpto. O Numero de deputados deve estar em funcção do eleitorado. 'No Brasil, sobretudo, isso tem um alcance muito grânde:,  desenvolverá o alistâmento e, portanto, fará com que os Estados cuidem da aiphabetização de seus habitantes, de modo à poderem ser aálistados. Assim, um Estado pequeno, de administração activa e boas finanças poderá bater um Estado grande mal' administrado. 
O sr. João Mangabeira vota para que à eleição se faça por Estado e pelo criterio do eleitorado, que é o que se está discutindo. Mas, uma vez adoptado esse criterio, é preciso, á semelhança do que já existe no Codigo Eleitoral, estabelecer na Constituição um dispositivo tornando o alistamento obrigatorio para todos os brasileiros com capacidade para tanto, sob pena de não poderem exercer os direitos civis. Esse deve ser um dever para todos os brasileiros entre 18 e 60 annos. " . 
O sr: Oswaldo Aranha concorda com essa suggestão e com a eleição. pelo eleitorado; constituindo cada Estado uma circumscripção eleitoral. 
Os 'srs. Themistocles Cavalcanti e Solano da Cunha manifestam-se tambem de acordo. 
O sr. Presidente passa ao numero de representantes. 
O sr. João Mangabeira opina para que seja o minimo de 4 e o maximo de 20, podendo a Assembléa de 10 em 10 annos, alteral-os para, no fim de alguns annos, não attingirem todos.os Estados o mesmo maximo de 20. 
E' approvada a formula do sr, João Mangabeira, contra o voto do sr. Presidente. : 
' O sr. Presidente fará constar da acta que votou pela segunda proposta do sr. Antonio Carlos. 
Nada mais havendo a tratar, dá por terminada a sessão, marcando outra para a segunda-feira seguinte, ás mesmas horas e no mesmo local. 
Levanta-se a sessão ás 19 horas e 15 minutos.COMMISSÃO ELABORADORA DO ANTE-PROJECTO DE CONSTITUIÇÃO 42." SESSÃO DA COMMISSÃO DE ELABORAÇÃO DO PROJECTO DE CONSTITUIÇÃO Em 31 de março de 1933 Presidencia do sr, Afranio de Mello Franco, pesidente — Secretario da Commissão, sr. Themistocles Cavalcanti — Secretario neral, sr. Otto Prazeres,
