COMMISSÃO ELABORADORA DO ANTE-PROJECTO DE, CTONSTTTIUIÇÃO 48. SESSÃO DA COMMISSÃO DO ANTE-PROJECTO DE. CONSTITUIÇÃO Presideneia do sr. Mello Franco — Secretario da Mesa, dr. Fhemistocles Gavalcanti — Secretario geral, sr. Otto: Prazeres, 
Aos 24 dias do mez de abril do anno de 1933, ás 17 horas, no Palacio Hamaraty, presentes os srs. Mello France, Themistocles Cavaleanti, Gées Monteiro, Carlos Maximiliano, Solano da Cunha, Agenor de Roure e João Mangabeira, abre-se a sessão. 
O sr. Presidenta, considerando haver comparecido o sr. Carlos Maximiliano, designa para substituir o sr. Prudente. de Moraes, na SubCammissão, o sr. Solano da Cunha. À seguir, deolara que na ordem do dia consta a discussão e votação do projecto do. sr. Góes Monteiro, cancernente. ans territorios. S. Excia já fundamentou, verbalmente, sau trabalha, na sessão passada. Vae, portanto, pôl-o em disqussão, ar. tigo por artigo: (Lê). 
“Art. 1.º As regiões ou zonas de fronteiras com paizes estrangeiros, insufficientermente cultivadas, e que não alcançarem: densidade de população superior a um: habitante por km2, ou deshabitadas, passam a ser. administradas pela União, constituindo Territorios. Federados, cuios limites serão fixados na lei que 0s organizar, sem» pre que isso. convenha aos interesses nacionaes, ” 
O st. Castro Nunes desejaria do sr. Góes Monteiro um: esclarecimento sobre o dispositivo. Fica ad-libitlum da Assembléa constituir eites territarios, ou' será ella obrigada a estabelecel-os, sempre: que houver na região traptiirica uma zona que apresente os tres requisitos exigidos, isto é, população não superior à um habitante por km?2. ou inteiramente deshabitado e insufficientemente cultivada ES 
O sr. Góes Monteiro esclarece. Quem conhece a geographia do Brasil vô que as zonas, Bàás condições aqui indicadas, são quasi todas da fronteira, sobretudo, da fronteira norte e oeste, São as regiões, que não foram sufficientemente povoadas, cujas communicações são difficeis, para as quaes é preciso um meio de colonização, e, ao mesmo tempo, de defesa. Acredita tenha estabelecido a fórma mais rácional para attingir esse, objectivo. i 
O sr. Castro Nunes, neste ponto, concorda com o seu collega, mas qo que pergunta é si a constituição dos territorios, nos casos apontados, é obrigatoria. ; 
O sr. Góes Monteiro responde que sim. 
O sr. Castro Nunes objecta que, nos termos em que está redigido o artigo, parece-lhe o contrario. À parte final diz: ...“sempre que isso convenha aos. interesses -nacionaes”. Torna a medida. facul-' tativa, A Ássembléa terá liberdade para não constituir esta ou aquella zona, territorio nacional, sempre que isso não convenha aos interesses nacionaes. 
O sr. Gúsr Monteiro acceita as objecções do sr. Castro Nunes. Da facto, as zonas que estão nas condições indicadas, é necessario se transformaram em territorios federaes. Isso é de interesse nacional. Está na supposição, entretanto, de existirem nas condições estabelecidas, situadas em logares desertos, incapazes de serem povoadas.
— 969 — Mas não ha necessidade da parte final do artigo. Concorda sejam súppressas as palavras “sempre que isso convenha aos interesses nacionaes”, 
O sr. Castro Nunes vota o artigo, supprimindo-se a parte final, exactamente porque o pensamento implicito no dispositivo é de povoar as zonas deshabitadas ou despovoadas das fronteiras. 
O sr. Góes Monteiro accrescenta que acha tambem essenciães as questões de nacionalização e colonização, como adeante se 1ê no projecto. 
O sr. Castro Nunes, justamente por isso, pensa que fica bem o artigo sem o final.. Torna-se mais de accordo com o pensamento do sr. Góes Monteiro: — povoar zonas de fronteira, de modo a ter uma base, onde possam ser encontrados reeursos, em caso de operações militares. 
— O ;sr. Presidente pergunta si não seria melhor fixar uma profundidade para essas zonas, 
O sr. Castro Nunes observa que essa fixação se acha contida em vutro dispositivo adeante. E da combinação dos artigos se estabelece um meio de povoar as zonas fronteiriças, que a Assembléa. irá limitar. 
O artigo em debate fica hem sem o final, porque ha uma limitação no corpo do artigo, nos requisitos exigidos: — a zona povoada, em que exista mais de um habitante por Km.2, não poderá ser federada; da mesma fórma, as zonas cultivadas. Acceita o dispositivo, com a suppressão final. 
E' approvado, unanimemente, o artigo, supprimindose, “in-fine” ... sempre que convenha aos interesses nacionaes”". 
O sr. Presidente lê o 8 1.º: 
“Os territorios federaes passarão á categoria de Estado — membro da Federação; gosando das mesmas prerogativas autonomicas das outras unidades da União, ou serão incorporados aos Estaddos com os quaes confinem, mediante plebiscito, logo que hajam alcançado sufficientemente densidade de população e meios de vida proprios bastantes.” 
O sr. Agenor de Roure vota pela suppressão da parte final do 8 1.º, que permitte a incorporação a Estados com os quaes confinem os territorios, mediante plebiscito. O $ 2.º manda que os territorios sejam' povoados por indios catechisados e por naocionaes de outros pontos do paiz. Quer isto dizer que os territorios serão habitados por naturaes de todos os Estados, não sendo razoavel que prefiram a incorporação é constituição de um novo Estado. Além disto, a transformação dos territorios em Estados favorecerá e facilitará a nova divisão territorial pela qual se bate ha muito tempo, como um dos problemas maximos da nacionalidade brasileira. 
O sr. João Mangabeira approva o dispositivo, e não vê o inconveniente apontado pelo: seu. coliega, pois, mais adeante, estabelece-se o plebiscito. 
O sr. Themistocles Cavalcanti nota que o plebiscito é somente para os casos de incorporação,
—7u— 
O sr. Castro Nunes vota o dispositivo, e mostra. a possibilidade de ser mais conveniente a um pequeno territorio, em vez de constituirse em Estado, incorporar-se a um Estado vizinho. 
O sr. Góes Monteiro exprime ter sido realmente sua idéa inicial não deixar a possibilidade de ser incorporado o territorio ao Estado vizinho. Mas, como*já teve occasião de dizer, estudou o assumpto em va: rias fontes, entre as quaes o trabalho do sr: Jorge Latour e o do major João Baptista deMagalhães, do Estado Maior do Exercito, no qual moldou quasi todo 6 seu projecto; e onde não havia a possibilidade da incorporação, Lembrou-se, porém, de que se poderia verificar a hypothese de ter sido necessario o desmembramento de um Estado, pára o fim aqui indicado, e, depois, surgir a conveniencia da reincorporação da parte desmembrada ao proprio Estádo, em virtude de affinidades surgidas ou desenvolvidas, no territorio, após o desmembramento, Considera o problema brasileiro em parte resolvido, quando houver uma certa dependencia, no ponto de vista economico, entre as differentes unidades da Federação. Esta questão da nossa divisão territorial, que é naturalmente muito defeituosa, não póde ser enquadrada dentro de um eschema. Deve-se attender mais ao ponto de vista economico, de fórma que se permitta o intercambio. do norte. ao. sul, de léste a oéste, não se tolhendo as possibilidades futuras a esse respeito. Eis por que deixou facultativa a incorporação ou reincorporação. Si a população quizer, tiver interesse de ordem. economica, ou de qualquer ordem, que se reincorpore, ou, então, se constituirá em 'Es-' tado autonomo. A solução dependerá do voto da população. Apezar do exposto, si algum dos seus collegas o propuzer, acceita fique obrigatorio a não reunião a um Estado. 
O. sr. Agenor de Roure diz que fez a proposta. 
O sr, João Mangabeira prefere se dê esse direito á população, mediante plebiscito, como está no projecto. Não se a deve tolher, na sua vontade, obrigando-a a constituir do territorio um Estado. Si a População acha que annexar o territorio a um Estado é-lhe de mais vantagem, sob o ponto de vista economico, de civilização, etc., como obrigal-a a fazer desse territorio um novo Estado ? Não conhece peor fórma de escravidão do que essa liberdade a. pulso. Diz o dispositivo que o territorio passará á categoria de Estado ou será incorporado a Estado, com o qual confine, mediante plebiscito. Não vê maior garantia para as populações do que essa. 
No momento opportuno, ellas serão consultadas. De que serve obrigar os territorios a passarem a Estados .para, amanhã, a União ser obrigada a soccorrel-os financeiramente ? ! 
O sr. Castro Núnes já votou pelo dispositivo tal como está. 
Acha conveniente a faculdade. 
Os srs. Solano da' Cunha e Themistocles Cavalcanti votam de accordo com o sr. Agenor de Roure. 
O 8r. Góes Monteiro pede permissão para dar um esclarecimento: 
As condições essenciaes são duas: 
1.º, ter alcançado sufficiente densidade de população; 
2.%, possuir meios de vida bastantes. 
O sr. João Mangabeira confirma que, só depois de preenchidas essas duas condições, é que o povo diz si quer constituir um Estado ou ser annexado a outro. 
O sr. Casiro Nunes observa que mão é o territorio despovoado que vai ser incorporado a outro.
— 971 — 
O sr. Góes Monteiro accentua que já foi votada no ante-projecto permissão para o desmembramento dos Estados ou reunião delles. De modo que este dispisitivo deve estar e está de accordo com o approvado. Não póde estar em contradicção com a materia. 
O sr. Presidente, attendendo ás manifestações da Sub-Commissão, dá como approvado o $ 1.º, 
E' approvado o $ 1.º. 
O sr. Presidente submette à discussão o 8 2.º: 
(Lê): 
“8 2.º A administração dos “Ferritorios !Federaes terá caracter militar e o povoamento delles se fará, tendo por base a catechese e incorporação progressiva da população aborigene, bem como a immigração de nacionaes dê outros pontos do paiz, constituindo-se em colonias, sendo as das zonas immediatamente limitrophes com estrangeiros colonias militares.” 
O sr. Castro Nunes diverge da exigencia estabelecida, quanto ao caracter militar, que deve ter a administração dos Territorios Federaes. Desde que se resalva, no final do. dispositivo, que as zonas immediatamente limitrophes com o estrangeiro. passam a ser colonias militares, parece-lhe attendida a consideração de importancia para a defesa nacional, 
Si a faixa mais proxima do estrangeiro deverá ser aproveitada para o estabelecimento de colonias militares, -parece-lhe dispensavel que todos os territorios federaes tenham uma administração de caracter militar. Além disso, e exactamente porque esse territorio é um Estado em embryão, serja até preferivel que elle se administrasse por si mesmo, de modo a preparar-se a fazer aprendizagem para o dia seguinte, que seria a transformação em Estado autonomo. 
“Com essa resalva, vota pelo paragrapho, Propõe a suppressão da exigencia de que a administração dos territorios federaes .tenha. caracter militar. 
O sr. João Mangabeira votaria pela suppressão dos $$ 2.º e 3.º. 
Deixaria essa materia para a lei ordinaria. 
Tratando-se da organização de Territorios Federaes, a administração dos mesmos poderá variar. À administração de um póde não ser exactamente egual a de outro. Mesmo, sob o ponto de vista de defesa nacional, a administração de um territorio póde não .ser egual a de outro, porque nem todas as fronteiras são eguaes; ha fronteiras mais perigosas e menos perigosas, que poderiam até ficar desarmadas. 
O sr. Castro Nunes faz notar que o $ 2.º visa fixar um ponto importante, qual seja o da colonização por aborigenes ou nacionaes da propria região, ou dos Estados proximos. Trata-se, portanto, de uma medida que deve ficar na Constituição. 
O sr. João Mangabeira deixaria que a lei ordinaria determinasse a fórma de administração e organização desses territorios. As condições de cada um. podem variar, conforme a sua riqueza, a sua situação geographica, condições climatericas, colonização e importancia, sob o ponto de vista mílitar, Não póde haver um padrão fixo para a organização. 
O sr. Carlos Maximiliano tambem pensa, como o sr. Castro Nunes, que os Territorios Federaes não devam ficar limitados a uma administração de caracter militar, porque lhe parece que as colonias
—J 14 — 
militares, entre nós, não deram resultados .praticos. Que .essas zonas sejam colonizadas exclusivamente por brasileiros é o bastante. Não vê qual a vantagem de que a administração seja .de caracter militar, ao envez de civil, O civil é tão patriota quanto o militar. No Rio Gran: de do Sul, onde existem colonias militares e civis, as. enlónias civis progridem: muito mais; não ha mesmo termo de. comparação entre umas e outras. O verdadeiro seria povoar essas colonias com nacionaes, que, sob uma organização commum, formariam o nucleo de brasileiros, para garantir essa questão de posse. Não é necessario. que o governo seja directamente militar, porque, nesses territorios, haverá naturalmente uma guarnição militar, como em quasi todas as zonas de fronteira, 
O sr. Agenor de Roure, de accordo com os srs. Castro Nunes e ríras Maximiliano, vota pela suppressão da expressão; “terá caracter militar”, 
O sr. Solano da Cunha vota com o sr. João Mangabeira, por entender tambem que não se trata de materia constitucional, mas de organização de serviços administrativos, que podem ser regulados pela lei ordinaria. : 
O sr. Themistocles Cavalcanti dá tambem o.seu voto à emenda suppressiva do sr. João Mangabeira. Basta que o territorio fique sob a direcção do Governo da União, á qual compete organizal-o. 
O sr. Presidente é favoravel à conservação dos  paragraphos, porque entende que assumptos desta natureza não se podem deixar para a lei organica. Deve-se incluir no texto constitucional o principio gerador da legislação ordinaria. O problema interno das fronteiras é da mais alta relevancia, conforme 0 sr. Góes Monteiro teve occasião de verificar, compulsando os documentos do Ministerio do Exterior, que lhe foram presentes. 
O sr. Góes Monteiro accentúa que foi em consequencias dessas observações que redigiu os dispositivos em debate. 
O sr. Presidente, continuando, julga tambem improcedentes. as observações do sr. Carlos Maximiliano. As colónias, que vão ser fundadas, devem ter uma administração de caracter militar, para melhor. poderem nacionalizar, vivificar, corporificar as fronteiras do paiz, Não vae nisso nenhum receio de aggressão por parte de qualquer dos povos vizinhos. "Mas, em primeiro logar, convém á funcção militar, o conhecimento das nossas fronteiras, e, em segundo logar, acredita que uma administração de caracter militar poderá obter trabalho mais efficiente nessas regiões, muitas vezes desertas, inhospitas e remotas. Teve oceasião de verificar isso, nos trabalhos de demarcação das fronteiras. O pessoal que compõe as commissões é militar — do Exercito ou da Marinha. 
O sr. Sotano da Cunha, para mostrar o perigo, que ha, em ficar a materia na Constituição, 1ê o $ 3.º, combinado com o $ 2.0, e suggere a: hypothesêé da perturbação da ordem interna ou de uma guerra estrangeira, nas quaes se empenhem as nossas forças' armadas. Essas colonias não vão ser privadas de grande parte dos elementos militares que a formam ou dirigem ? Não seria preferivel. por mais esse motivo, deixar à lei ordinaria regular a materia ?' 1 
O sr. Castro Nunes objecta que essas colonias não deixariam de existir, embora os seus effectivos militares fossem transportados para o theatro das operações. 
Osr. Presidente faz notar que.o $ 3.º diz que, as colonias serão formadas por elementos oriundos do Exercito e da Marinha. Não diz com tropas organizadas e em actividade,
— 3 — 
O sr. Góes Monteiro expõe os motivos, que o levaram a redigir os paragraphos da maneira por que o foram, O “earacter militar”, da adminisiração dos territorios, será naturalmente transitorio e se-subordinará á condição dos territorios adquirirem os meies proprios de vida e sufficiente densidade de população, de mado a taornal-os. uma unidade autonoma. 
Acha a exigencia cabivel no caso brasileiro. Attendeu bem ás justas considerações do sr. João Mangabeira, quanto à variabilidade de clima, situação geographica, colonização e outras ceireumstaneias ligadas. a cada territorio. Mas nós: sabemos quaes são os nossos: provaveis territorios. Estão situados nas fronteiras do Nerte, Noroeste e Oeste do paiz e conhecemos as suas possibilidades, á semelhança do que aconteceu com q Territorio do Acre, incorporado ao Brasil, após a proclamação da Republica. Dado o indice da nossa evolução — € a não ser que acontecimentos imprevistos venham modificar o desenvolvimento da vida collectiva e social dessas regiões — póde-se presumir que dentro de curto espaço de tempo possam elles constituir-se em Estados autonomos. 
Mas, para isso, será. preciso um trabalho preliminar e esse trabalho ha de ser desempenhado justamente pela administração desses territorios. 
Attendendo, porém, ás circumstáncias de inferioridade, quasi geraes, que se notam nas proximidades das nossas fronteiras, em relação aos paizes vizinhos, é natural que, durante esse périodo transitorio, não se faça nellas uma occeupação estreitamente militar. Todavia deVem-se tomar as medidas necessarias para attingir a dupla finalidade da, creação desses territorios — o povoamento pela colonização e a nacionalização dessas zonas de communicações difficieis e muito afastadas de nosso systema nacional, 
Pensa ter contraditado as observações do dr. João Mangabeira e insiste 'em que a administração desses territorios deva ter, inicialmente, esse caracter militar, afim de preparal-os para o governo civil, que é a regra. 
'Dá razão ao dr. Carlos Maximiliano quando diz que tão patriota é-o militar quanto o civil. 
Já tem dito que o facto de um homem vestir farda não quer dizer que elle seja mais patriota do que qualquer outro. Nunca fez essa distincção, ao contrario, acha que tanto o militar como o civil têm no mesmo gráu o sentimento de amor á patria. Embora todos saibam que a historia é escripta com a tinta feita do sangue dos militares, ninguem desconhece tambem que esses militares foram civis, que vestiram a farda Para combater pela sua patria. A distincção que, porventura, faz não é, portanto, quanto ao patriotismo, mas, apenas, ko que se refere á organização, por ser mais disciplinada a administração militar do que a civil. E nessas regiões langinquas e de difficil communicação, a administração militar representa à necessidade de uma auctoridade mais. forte. 
Referiu-se o dr. Carlos Maximiliano a que já ensaiamos no. Brasil a colonização militar, que, entretanto, fracassou. 
As colonias militares installadas no Rio Grande do Sul, no Alto Uruguay, foz -do Iguassú, nos coxins de Matto Grosso e Paraná, extinguiram-se, de fácto, mas deixaram nucleos de povoamento, que foram naturalmente absorvidos, como deveriam ser, porque não haviam de ficar perpetuamente com o caracter de colonias militares, uma vez que ellas são, apenas, uma forma inicial de colonização,
— IT4 — 
Deve desfazer tambem um equivoco da parte do dr. Solano da Cunha, que está suppondo que essas colonias militares são formadas por militares da activa. 
Não; ellas são constituidas por homens que fizeram o serviço militar, aos quaes o governo dá os meios de se estabelecerem com suas familias e trabalhar, como civis, embora enquadrados por um nucleo militar. E' uma organização similar á do Ásylo de Invalidos da Patria, aqui no Rio de Janeiro, com a differença que aqui se trata de invalidos, que a Nação sustenta, e lá de colonos, que são obrigados à trabalhar. Mas, aqui como lá, são civis subordinados a uma administração militar, vivendo debaixo da disciplina militar. Os administradores são tambem de preferencia officiaes da reserva. 
Nesses dois paragraphos do art, 1.º, quiz caracterizar bem que, nesses territórios, os seus habitantes não gosam da autonomia egual á dos habitantes dos Estados federados. Só quando alcançarem certo desenvolvimento, é que entrarão no systema federal, nas mesmas condições dos outros Estados. De modo que o regimen agora previsto é E de excepção e, sendo assim, a excepção deve começar pela administração. 
Está inteiramenete de accordo com as considerações feitas pelo sr. Presidente, do ponto de vista da defesa nacional. E' preciso que haja, nessas regiões, nucleos mais ou menos preparados para qualquer eventualidade e com uma população muito pacifica não se póde contar em certas situações. ; 
. Esse systema de colonização, por meio de colonias militares, foi empregado, desde a antiguidade, pelos romanos e adoptado, depois, por todo o mundo occiderital. 
Ainda no seculo passado, os Estados Unidos não tinham caracterisadamente uma administração militar nos seus territorios, mas já construiam, nãás fronteiras, fortins, cujas guarnições formaram nucleos de povoamento, o que equivalia viverem esses territorios em um regimen meio militar, até que tivessem alcançado as condições exigidas pela Constituição Federal para serem incorporados, como Estados, à União. Ainda hoje, vemos, nos Estados do sul e do noroeste dos Estados Unidos, localidades que o inicio da colonização e povoamento daquelles territorios foi por um regimen meio militar. 
Modernamente, o Japão e outras nações adoptam esse systema que parece ainda o mais indicado para a colonizacão nacional. 
Eis os esclarecimentos que desejava dar. 
O' sr. «Presidente pergunta aos srs. João Mangabeira e Castro Nunes si, deante das explicações do sr. Góes Monteiro, têm algo a dizer. 
O sr. Castro Nunes diz que mantém o seu ponto de vista, já manifestado, mas vae esclarecel-o melhor. O $ 2.º preceitúa “que a administração dos territorios federaes terá caracter militar”. Logo, o que se póde entender é que a administração será exercida por militar ou com feição militar. : 
O sr. Góes Monteiro informa que a administração poderá ser exercida por um civil. À organização é que é militar. 
O sr. Castro Nunes considera isso um pouce peior., Si póde ser exercida por um civil, mas obedecendo à disciplina militar, então a administração é antagonica com a finalidade do territorio, que é a de transformar-se em Estado. 
Deve-se distinguir, nessa questão, dois pontos. O que está previsto é que a União ou a Assembléa poderá estabelecer territorios nas
— 975 — zonas de fronteira. Não se determina a quantidade ou porção de terTas. 
Os territorios pódem ser muito grandes. 
Quaes são, portanto, os fins, que se tem em vista, pelo art. 1.º, combinado com os demais paragraphos, ao se estabelecer essa fórma de divisão ? Em primeiro logar, a colonização. E' preciso «colonizar territorios mal povoados e não cultivados. Em segundo logar, a defesa militar. E' preciso preparar esses territorios, tendo-se em mira operações militares. 
De modo que ha o primeiro objectivo, o objectivo immediato, que é a colonização e o povoamento desses territorios; e o segundo objectivo, o objectivo mediato, que é a defesa militar. 
E tanto é assim que se resalva, no fim do $ 2.º que nas zonas immediatamente limitrophes com o estrangeiro, as colonias são militares. 
Distingue, no dispositivo, duas ordens de medidas. Uma, a conveniencia do desmembramento dos territorios, que não são limitrophes com o estrangeiro, para fins de colonização, embora tenha um" fim mediato de defesa nacional. Ouira, a conveniencia de, nesses lterritorios, haver uma faixa contigua aos limites do Brasil com paizes Trbeuatda e que será determinada onde se installarão colonias militares. 
Aqui, sim, é que a administração será militar. 
O sr. Góes Monteiro quer que aadministração geral tenha caracter militar, e que, nas zonas proximas de fronteiras, a colonização seja exclusivamente militar. 
Fóra dessas zonas fronteiriças, a colonização é commum, para nacionalizal-a, que é a outra finalidade do projecto. 
O sr. Castro Nunes ratifica o seu ponto de vista, por isso que, fóra dessa faixa mais proxima da divisa, não sendo a colonia militar, não ha razão para que o Governo do territorio deixe de ser civil, Elle deve ser civil; mesmo porque se trata de um territorio que se vai transformando gradativamente em Estado, e precisa preparar-se para a vida autonoma. De accordo com todas as theorias e com a experiencia dos povos, o governo civil é mais propicio à evolução do pensamento civico, tornando mais facil a aprendizagem do territorio para = Phegar é finalidade prevista, que é a transformação em Estado. Por essa e pelas razões, que já teve ensejo de expôr, ha pouco, não julga necessario que O governo de todo territorio seja sempre militar ou tenha sempre caracter militar. O governo será civil, contanto que, na zona fronteiriça mais proxima, a administração seja militar, porque, ahi, serão estabelecidas colonias militares. Vota, por conseguinte, o dispositivo, supprimindo apenas as palavras “terá caracter militar”, 
O sr. João Mangabeira declara que, após a discussão que se acabou de travar; depois das explicações do sr. Góes Monteiro e da réplica do sr. Castro Nunes, e não obstante as ponderações do sr. Presidente, ainda mais se lhe fortaleceu a convicção de que o assumpto deve ser deixado para a lei ordinaria. 
Não votará para que se submettam indistinctamente todos os territorios, que se fundarem, a uma administração de caracter militar. Entretanto, poderia votar essa administração para determinado territorió, que della necessitasse. 
Prefere tambem a administração exercida por um militar, do que a administração de caracter militar, Porque a administração de caracter militar é muito mais coercitiva, embora exercida por um civil, do que a administração de um militar.
— 975 — zonas de fronteira. Não se determina a quantidade ou porção de terTAS, 
Os territorios pódem ser muito grandes. 
Quaes são, portanto, os fins, que se tem em vista, pelo art, 1.º, combinado com os demais paragraphos, ao se estabelecer essa fórma de divisão ? Em primeiro logar, a colonização. E' preciso colonizar territorios mal povoados e não cultivados. Em segundo logar, a defesa militar. E' preciso preparar esses territorios, tendo-se em mira operações militares, 
De modo que ha o primeiro objectivo, o objectivo immediato, que é a colonização e o povoamento desses territorios; e o segundo objectivo, o objectivo mediato, que é a defesa militar. 
E tanto é assim que se resalva, no fim do 8 2.º que nas zonas immediatamente limitrophes com o estrangeiro, as colonias são militares. 
Distingue, no dispositivo, duas ordens de medidas. Uma, a conveniencia do desmembramento dos territorios, que não são limitrophes com o estrangeiro, para fins de colonização, embora tenha um fim mediato de defesa nacional. Outra, a conveniencia de, nesses ter-. ritorios, haver uma faixa contigua aos limites do Brasil com paizes auansnitos, e que será determinada onde se installarão colonias militares, 
Aqui, sim, é que a administração será militar. 
O sr. Góes Monteiro quer que aadministração geral tenha caracter militar, e que, nas zonas proximas de fronteiras, a colonização seja exclusivamente militar. 
Fóra dessas zonas fronteiriças, a colonização é commum, para nacionalizal-a, que é a outra finalidade do projecto. 
O sr. Castro Nunes ratifica o seu ponto de vista, por isso que, fóra dessa faixa mais proxima da divisa, não sendo a colonia militar, não ha razão para que o Governo do territorio deixe de ser civil, Elle deve ser civil; mesmo porque se trata de um territorio «que se vai transformando gradativamente em Estado, e precisa preparar-se para a vida autonoma. De accordo com todas as theorias e com a experiencia dos povos, o governo civil é mais propicio à evolução do pensamento civico, tornando mais facil a aprendizagem do territorio para thegar á finalidade prevista, que é a transformação em Estado. Por essa e pelas razões, que já teve ensejo de expôr, ha pouco, não julga necessario que o governo de todo territorio seja sempre militar ou tenha sempre caracter militar. O governo será civil, contanto que, na zona fronteiriça mais proxima, a administração seja militar, porque, ahi, serão estabelecidas colonias militares. Vota, por conseguinte, o dispositivo, supprimindo apenas as palavras “terá caracter militar”. 
O sr. João Mangabeira declara que, após a discussão que se acabou de travar; depois das explicações do sr. Góes Monteiro e da réplica do sr. Castro Nunes, e não obstante as ponderações do sr. Presidente, ainda mais se lhe fortaleceu a convicção de que o assumpto deve ser deixado para a lei ordinaria. 
Não votará para que se submettam indistinctamente todos os territorios, que se fundarem, a uma administração de caracter militar. Entretanto, poderia votar essa administração para determinado territorió, que della necessitasse, 
Prefere tambem a administração exercida por um militar, do que a administração de caracter militar, Porque a administração de caracter militar é muito mais coercitiva, embora exercida por um civil, do que a administração de um militar.
— IT — 
O sr. Presidente considera rejeitada a suppressão dos paragraphos e submette, agora, á votação, a emenda do sr. Castro Nunes, que supprime a parte do dispositivo, em que diz: “a administração dos territorios federaes terá caracter militar”, 
O sr. Góes Monteiro vota contra. 
O sr. Presidente. considera approvado o 8 2.º com a emenda do sr. Castro Nunes. 
O sr. Castro Nunes esclarece o seu voto. 
A suppressão approvada não exclue a possibilidade de um governo militar nos territorios. Apenas não se estabelece na Constituição que a administração dos territorios seja sempre de caracter militar. À suppressão deixa margens á lei ordinaria para que o estabeleça. 
(Foi approvado.o $ 2.º com a emenda suppressiva do sr. Castro Nunes). 
O sr. Presidente passa ao 8/3.º. (Lé): 
*$ 3.º Nas fronteiras maritimas ou fluviaes com vias mavegaveis ou por estas penetradas, as colonias militares serão formadas por elementos oriundos do Exercito e da Marinha.” 
(E' approvado sem debate, o 8 3º.) 
O sr. Presidente procede á leitura do paragrapho 4.º. (Lê) 
$ 4.º Os Estados, que auferirem rendas liquidas dos territorios a serem delles desmembrados, receberão da União a compensação que fôr estabelecida em lei, sob a fórma de encampação de dividas publicas, cujos juros correspondam ao valor dessas rendas, sempre que fôr o caso.” 
O sr. Casiro Nunes acceita o espírito do dispositivo, dêependendo, apenas, de redacção. Pensa que, nessa redacção, não se deverá estabelecer, desde logo, em termos imperativos, essa fórma de accordo ou compensação que fôr estabelecida em lei, sob.a fórma de encampação de dividas publicas, cujos juros correspondam ao valor dessas rendas, sempre que fôr o caso. 
Parece-lhe que o relator-o que teve em vista foi estabelecer, quando um territorio fosse desmembrado de um Estado, para constituir territoria federal, a verificação de quanto nelle arrecadava o Estado a que pertencia e da despesa que o mesmo fazia com a ad. ministração «desse territorio. Isto com o fim de, balanceadas estas duas parcellas, determinar-se a compensação à receber da União. “A. fórma da encampação de dividas publicas, cujos juros. correspon-. dam ao valor dessas rendas, não deve ser a unica. 
À lei poderá estabelecer outras fórmas. “Mesmo porque pódess tratar de Estado que não tenha divida fundada. 
Ácceita, pois, o dispositivo, dependendo de redacção, que o torne mais flexivel. 
O sr. Góes Monteiro observá que o seu pensamento visou a hypothese do Estado ter contrahido qualquer compromisso em beneficio da zona desmembrada, sendo natural que elle não continue com esse onus. 
O sr. João Mangabeira crê que, com a fórma proposta, não haVerá logar para combinações do Thesouro Nacional] com um Estado,
— 978 — TegaNFRdO este uma indemnisação formidavel em troca de um terriorio. 
Oo sr. Presidente suggere então este: acerescimo: “ou então, an indemnisação correspondente á arrecadação da renda eventual da parte desmembrada”, 
(E' approvado unanimemente o paragrapho 4.º, com a emenda. proposta pelo sr. Presidente), 
O' sr. Presidente passa a lêr o art, 2.º. (Lê): 
“Art. 2.º Nas zonas de fronteira, habitadas ou não, até 100 kilometros para o interior, nenhuma concessão de terras, exploração industrial, commercial, agricola, de communicação e transportes, de energia ou usinas, poderá ser feita sem audiencia do Conselho Superior de Defesa Nacional e do Conselho Supremo da Republica”. 
(E' approvado, sem debate, o art, 2.º). 
O sr. Presidente procede á leitura do paragrapho 1.º. (Lê) 
“E 1.º As explorações de natureza acima referida não poderão ser ;«concedidas nos Territorios. Federaes, ou dos Estados, nas zonas até 100 kilometros de fronteira, sem que fiquem asseguradas as condições de nacionalisação, fixadas em lei, entre as quaes a exigencia do predominio indiscutivel de capitães e trabalhadores, de quaesquer categorias, nacionaes”, 
Observa que esse paragrapho deverá ter uma redacção mais clara e mais technica, 
O sr. Góes Monteiro accentua que para a redacção do seu projecto já pediu o concurso dos seus collegas e dos juristas. 
(E' /approvado, sem debate, o paragrapho 1.º). 
O sr. Presidente passa ao paragrapho 2.º. (Lê) 
“S 2.º Não se estabelecerão novas: linhas. de communicação de qualquer especie, penetrantes. ou de orientação sensivelmente normal àá fronteira, sem que fiquem asseguradas ligações “interiores, necessarias á segurança das zonas que ellas sirvam”. 
O sr. Góes Monteiro enaltece o ponto de vista estrategico deste dispositivo, bem como do que fixa a zona de fronteira até 100 kilometros do interior, no paragrapho anterior. o 
Já disse, na ultima sessão, justificando o projecto que, normalmente, um Exercito em cperações não pód=: afastar-se mais de 100 Kilometros dos centros principaes de abastecimento, e que foi essa razão por que estabeleceu essa distancia, que representa a media européa, fructo da experiencia da guerra. 
(E' approvado, unanimemente, o paragrapho 2.º). 
O sr, Castro Nunes suppõe ter passado à Sub-Commissão um ponto do artigo 2.º, que lhe parece estar em contradicção com o artigo 1.
— 979 — 
Diz o art. 2.º, que nas zonas de fronteira habitadas ou não até 108 kms., para o interior, nenhuma coneessão de terras, etc., podeTá ser feita sem audiencia do Conselho Superiar de Defesa Nácional e do Conselho Supremo da Republica. Dra, si as zonas não são habitadas, não estão incluidas, não estão nas condições. Portanto. esse ou não parece-lhe demais. 
OQ sr. Góes Monteiro declara que não é demais, porque a administração de um territorio padia praticar actos administrativos iguaes á dos Estados, e, neste caso, não o praticaria sem a audiencia a que sa rafere o dispositivo, Não está, pois, em confticto com o outro, . 
O sr. Castro Nunes comprehende, pelas explicações do sr. Góes Monteiro, que, dentro dos 100 kilometros, as concessões de que trata o. árt, 2.º, nas zonas. de fronteira, quer sejam. habitadas ou não, dependem de audiencia do Conselho Superior de Defesa Nacional e do Conselho Supremo da Republica. 
AQ sr. Presidente passa ao art. 8.º, (Lé) 
“Art. 3.º. À colonização e a administração dos Territorios  Federaes de fronteira devem ter por ebjectivo subirahir taes zonas á influencia economica,. cultural, politica e social dos outros palizes estrangeiros dellas vir sinhos, ligando-os intimamente 2o gystema nacional”, 
Entende que esse dispositivo, de politica nacional, não deve ficar na Constituição. Por isso, propõe à sua sSuppressão. 
(A Commissão concorda com a suppressão proposta pelo sr. Presidente). 
O sr. Góes Monteiro declava que essa suppressão foi feita contra o seu voto, pedindo se consigne essa sua declaração. 
O sr. Presidente procede 4 leitura do paragrapho 1.º (Lê) 
“E 1.º Em toda zona de fronteira limitrophe com paizes estrangeiros, comprehendendo a profundidade de 100 kms., as autonomias estadoaes e municipaes soffrerão as restrieções que forem iulgadas necessarias aos interesses da Defesa Nacional" 
O sr. Castro: Nunes indaga si não seria conveniente accrescen-
: “previstas em lei", : s ds ie D sr. joão Mangabeira. entende que 188o está implicito. PP O sr. Castro Nunes FAttica que E é que deve definir as ricções a impôr á autonomia dos os. . . , restri o sr. Presidente suggere, então: “estabelacidas pela lei andiio nara OQ sr. João Mangabeira acha que está implicito: Tanto na. zona de 100 kms., como fóra della, a antonomia, estadoal está sujeita às cessidades da defesa nacional. . O sr. Góes Monteiro esclarece que as medidas A que se refere o dispositivo referem-se a transito, circulação, regimen especial de palítica de fronteiras, etc. AÁcceita a emenda proposta, 
O sr, Castro Nunes acha indispensavel acerescentar que serao 
definidas em lei. Nesses territorios, mesma dentro dos 100 kms, E. O. N.º > 78
— 980 — como nas colonias militares, de accordo com a lei vigente, os delictos praticados ficaram sob a jurisdicção da Justiça do Estado. De sorte que é preciso que a lei defina, limite, restrinja à jurisdicção do Estado nessas zonas; é preciso que à lei limite 4 autonomia do Estado, que não é só administrativa, é legisferante tambem. 
O sr. João Mangabeira votaria pela suppressão do artigo. 
O sr. Themistocles Cavalcanti tambem supprimiria o dispositivo. 
Os srs. Castro Nuries, Carlos Maximiliano, Agenor de Roure, Solano da Curha e 6 sr, Presidente mantêm o dispositivo com a emenda, additiva, 
(E' ápprovado o paragrapho 1.º com a emenda additiva). 
O sr. Góes Monteiro observa que, tendo sido suppresso o art. 3.º, o dispositivo agora approvádo, como o que vae entrar em discussão, Are constituir paragraphos do artigo 2.º Serão paragraphos 3.º e 4.º. 
O sr. Presidente attenderá ao relator e passa a lêr o paragrapho 3.º, do projecto. (Lê) 
-“$S 3.º Na fronteira maritima, as aguas territoriaes alcançam... milhas além da linha envolvente «do littoral. As aguas territoriaes e as dos tios e lagôas navegaveis são do exclusivo dominio da União, bem como os archipelagos e ilhas do oceano, as ilhas fluviaes existentes ou formadas nas zonas fronteiriças, tada vez que a sua posse convenha á defesa do paiz.” 
O sr. Góes Monteiro informa que introduziu esse paragrapho a pedido da Confederação dos Pescadores. 
O sr. Presidente faz vêr que não se póde fixar na Constituição uma extensão para a nossa fronteira maritima, desde que essa extensão não seja. reconhecida pelo Direito Internacional. 
O sr. Carlos Maxímniliano lembra-se que ha um dispositivo, na parte preliminar, que manda incorporar o nosso Direito ás regras de Direito Internacional. Isso é o bastante. 
O sr. João Mangabeira acha melhor supprimir a primeira parte do paragrapho. 
O sr. Presidente propõe essa suppressão. A primeira parte é desnecessaria. 
O sr. Castro Nunes tambem é pela suppressão. 
O sr. Presidente considera adoptada à suppressão da primeira parte, até a palavra littoral. 
(E' approvada a suppressão da 1.º parte do paragrapho 3.º, desde o inicio até “littoral”). 
O sr. Presidente: continúa a discussão do dispositivo, das “As aguas territoriaes...” em diante. 
O sr. Castro Nunes tem restricções à apresentar, quanto á segunda parte do dispositivo, não para reduzir o dominio da União, porque a sua tendencia é para amplial-o nesta materia de aguas, mas porque lhe parece que ahi o assumpto não está bem definido. O relator, quando diz aguas territoriaes, refere-se ao mar territorial: “As aguas territoriaes e as los rios é lagõas nuavegaveis são de exclusivo dominio da União...” 
Já discutiu essa materia aqui. E' preciso esclarecer, no seu ponto de vista, que não é do Direito vigente, que as aguas fluviaes pertencentes ao dominio publico não são sómenté as aguas navegaveis; são as aguas caudaes ou perennes. Abandona o criterio da navegabilidade, que, aliás, está sendo abandonada por muitos codigos
— 981 — modernos, como o hespanhol, italiano e janopez, para definir o dom!mio publico das aguas. 
Entende que as aguas, fluviaes ou não, pertencem ao dominio publico da União, quando são limitrophes do Brasil com paiz estrangeiro, quando se extendam a territorio estrangeiro, ou quando banham mais de um Estado da Republica. A ultima parte é questão ainda controvertida no Direito vigente, mas está com «esta doutrina. Si se vae definir ahi o,dominio fluvial da União, tero-se de considerar, portanto, si as .aguas são limiirophes do Brasil, si se extendem a territoTios estrangeiros ou si banham mais de um Estado da Republica. Decorre do dispositivo proposto que as aguas das lagõas e dos rios navegaveis; só porque o sejam, ficam sob o exclusivo dominio da União: Quer dizer que uma lagôõa ou Tio, cuja nascente e fóz existam dentro das fronteiras do mesmo Estado, passa a ser do exclusivo dominio la União. Um pequeno rio do interior de um Estado, só porque € navegavel, passa a ser, por esse motivo, do exclusivo dominio da União. Pensa que se deve definir que os rios e lagõas navegaveis sejam do dominio da União, quando se verificar umã das tres hypothe: ses que citou. 
O sr. Góes Monteiro atalha. São do dominio exclusivo da União toda a vez que a sua posse fôr indispensavel á defesa nacional. 
O sr. Castro Nunes accentua que se está referindo .ao regimen normal. Em caso de guerra, está claro, tudo soffre as limitações decorrentes desse estado. As aguas territoriaes podem ser utilizadas livremente, para attender às necessidades da defesa nacional. 
O sr, Góes Monteiro repete: toda a vez que à sua posse convenha aos interesses da defesa nacional. Assim, por exemplo, a ilha de Marajó. 
O sr. Castro Nunes diz que essa ilha é da União, porque está no mar territorial. 
O sr. Góes Monteiro observa que, no emtanto, é um municipio do Pará. 
O sr. Castro Nunes reitera que todas as ilhas situadas no mar territorial são da União, porque a ilha segue a sorte das aguas. Às aguas são da União; as ilhas tambem são. 
O sr. Góes Monteiro objecta que isso póde não convir á União. Por exemplo, a ilha de Bananal, em Goyaz. E' uma ilha fluvial cuja posse não interessa á defesa nacional. Para que a União vae ficar com ella ? 
O sr. Castro Nunes responde que, nesse caso, a União póde abrir mão para cedel-a ao Estado. Mas o facto é que as aguas da zona de fronteira, ou nos territorios federaes, são federaes, porque fazem parte de territorios federaes. Ácceita o dispositivo, mas com redacção differente, alterando um pouco a substancia. Que se defina que as aguas fluviaes, navegaveis ou não, sejam de dominio da União, quando se verificarem uma das tres hypotheses, resalvado 0 caso de guerra, em que a União requisita tudo que é necessario á defesa nacional e póde utilizar-se de qualquer rio, navegar em quaesqur aguas. No periodo normal, o principio a ser assentado, na Constituição, é aquelle. 
Assim, seriam attendidos os propositos do sr. Góes Monteiro. Quanto ás aguas territoriaes, aliás, mar territorial, está claro que são da União, e as ilhas dentro do mar territorial, tambem lhe pertencem, pois fazem parte do territorio propriamente dito,
—Us2 = 
O sr: Góes Monteiro informa que o seu intuito foi justamente o de restringir essa posse ás ilhas que convenham á defesa do paiz. Há ilhas em que não ha essa conventencia e das quaes nem mesmo é possivel á União tomar conta, vemo, por exemplo, a ilha onde está Florianopolis, S. Luiz e uma porção de outras ilhas da costa é das quaes os Estados já lêm a posse. Succede o mesmo em relação as aguas de certos rios. 
O sr. Presidente acha que deve ser mantida, ao dispositivo, a condiçao da navegabilidade. O ponto de vista, a que se refere o Sr. Castro Nunes, não é o ponto de vista brasileiro. Si, au contrario da legislação moderna: sobre o assumpto, a Commissão estabeleceu: essa condição de navegabilidade, é porque, dentro do Brasil, ha necessidade de se organisar um systema geral de viação terrestre, maritimo e fluvial, e, para isso, é mister afastar todas as. difficutáades que os Estados possam crear. uns aos outros. Não se pode perder de vista a condição da navegabilidade. Assim é que a sub-commissão votou um dispositivo, no capitulo da competencia privaliva da Ássembiléa Nacional para legislar sobre a navegação dos rios e lagos do paiz. Quanto ás margens dos rios, qualquer que seja a sua natureza, está de accordo cbm à corrente doutrinaria, que se estabeleceu anteríormente a essa discussão, e no dominio da Constituição antiga, como se recomdará o sr. João Mangabeira, de que as margens, quer dizer, os territórios das margens dos rios, quaesquer que sejam, navegaveis ou não, pertençam aos Estados atravessados por esses rios. Por outro lado já ficou estabelecido, num dispositivo do capítulo concernente á estiuciura territorial dos Estados, esse princípio, que já era vencedor quer no Congresso, quer entre os juristas brasileiros. De modo que o ponto de vista defendido pelo general Góes Monteiro se prende a esta questão de facilitar a ligação geral do paiz. 
O sr. Carlos Maximiliano vae mais longe. Pensa que a restrioção final do dispositivo deve desapparecer, de accbrdo com o que a Commissão já votou. São sempre federaes, 
O sr. João Mangabeira declara-se favoravel à suggestão do sr. Carlos Maximiliano. Ia propôr a mesma coisa. 
O sr. Castro Nunes enunciou incidentemente o seu pensamento pára dar um ponto de vista novo na materia, que está obrigado a resoiver, sr, Góes Monteiro refere que os outros rios não navegaveis são barreiras e têm grande importancia, por serem linhas de defesa natural. o 
O sur. Castro Nunes estranha que, nessas condições, o relator não os tenha incluido no dispositivo. Restringiu-se aos rios navegaveis . anã 
O sr. Gões Monteiro retruca que foi porque Os rios navegáveis constituem linhas de communicação nacionaes, ao passo que os TIOS não navegaveis formam linhas de defesa, que o defensor aproveita ou não. 
O sr. Castro Nunes considerava-se obrigado, embora incidentemente, a expôr a sua maneira de pensar, pois, como já teve occasião de dizer à Sub-Commissão, essa materia foi objecto de emenda, que apresentou ná elabóração do Codigo de Aguas e que lhe parece o ponto de vista mais avançado, THais de accordo com as novas tendencias no assumpto. Agora o que não comprehende, admittindo mesmo o criterio da navegabilidade, é que se declarem pertencentes ao do
— 983 — minio da União tados os rios e lagos, mesmo quando não sejam limftrophes do Brasil, 
Um rio do interior do Estado navegavel, eujas nascentes e fóz deniro das divisas do mesmo Estado passará para o dominio da União ? E' o caso da Lagôa dos Patos. Passa a ser da Elnião ? 
O sr. Presidente responde que passe à ser do dominio da Dnião. 
ON. ar. Carlos Maximiliano diz que sim, para evitar possiveis difficultades creadas pelos Estados. 
O. sr. Joãs Mangabeira declara que isso foi e que a Snb-Commissão resolveu. ' 
OQ sr. Castro Nunes persevera em qua, nas atiribuições da Assemblêa Nacional, na cqmestão da partilha das aguas apenas se declaTou que a Assembléa legislará sobre navegacão de rios. Mas essa mmuestão da simples legislação sobre rios não importa na propriedade fo ria e sim, no direito de superintencdencia das aguas para effeito de communicações. Resolveu-se. até me. em materia de derivação; para producção de energia electrica. a União nada tinha que ver com eNa. De modo que não está resolvida « questão. No ante-proiecto renetiu-se sómente n dispositivo existente na Constituição anterior e mais lacunosamente. | 
O sr. Carlos Marimiliano friza eue, vela Constituicão antiga, o Congresso legislava sobre ns rios que hanham mais de um Estado, e a Sub-Commissão generalizon essa attribuição. 
O. sr. Castro Nunes considara não ter sido cortado o nó gordia, A grande difficuldade era exactamente dar é União, no regimen da Constituição passada, e à nossa exveriencia estava orientada nesse sentido, o direito de utilizar o rin fosse para esse fim ou para qualmer oufro, quer para 9 navegacão. quer para à producção de energia electrica. Fssa duvida continua de mé. 
O sr. flarlas Maximiliano declara que daria o dominio de todas as aguas à União. 
OQ sr, Castro Nunes reitera que a duvida continua de pé. 
O ar. Carlos Marimiliano exprime oue não, si se dér o dominin de tosias as aguas á União. No seu Estado. dentro do regimen anterimr, a lucla era conslante entre 6 governo do Estado e a Capitania do Porto. 
O. sr. Joõa Mangabeira informa que já ficou resolvido. na subcommissão, competir exclusivamente, a Assembléa Nacional legislar sobre o assumpto. 
“O sr. Castro Nunes, neste caso, retira as suas objecções, 
Si já ficou decidido: — felitur questlo, 
Não. ha duvida alguma, 
Não se recordava Ao dispositivo, pois não tomo narte na sua votação. Estava respondendo ao argumento do sr. Carlos Maximtliano. 
O sr. Carlos Maximiliano accrescenta que tambem se deu essã competencia à justiça federal, quando se consiverou o aproveitamento das aguas. 
O &r, Jofio Mangabeira votou o artigo com à expressão — rios e Lagôas naverFaveis. — porque elle resulta do que à sub-commissão votou. transferindo para a Ássembléa a competeneia para legislar sobre aguas.
— Y84 — 
Acha, porém, que se deve supprimir a parte final do artigo: “toda a vez que a sua posse convenha á defesa do paiz". Às aguas são sempre da União. 
O sr. Castro Nunes, como já expoz, éstá em desãccordo com a opinião do seu coliega. 
. Faz uma restricção; entende que as aguas fluviaes devem pertencer á União, quando sejam limitrophes do Brasil com paizes estrangeiros ou se estendam a territorio estrangeiro ou banhem mais de um Estado da Republica. Além desses casos, parece-lhe que será supprimir uma grande parte do territorio dos, Estados; será retirarlhes o territorio fluvial, uma vez que não se estabeleçam os limites que devem ditar o criterio da partilha fluvial. Acceita uma resalva qualquer, em favor da defesa nacional, sempre que fôr necessaria. 
O sr. Carlos Maximiliano está. de accordo com a suppressão da restricção final. 
Os srs. Themistocles Cavalcanti, Solano da Cunha e Agenor de Roure votam do mesmo modo. 
(E' approvado o paragrapho 2.º, que passa a ser oO paragrapho 4.º, do artigo 2.º, com a suppressão, além da primeira parte, já: adoptada, da parte final “toda vez que a sua posse convenha á defesa do paiz”. O dispositivo, fica, portanto, assim redigido: 
8 4.º As aguas territoriaes e as dos rios e lagôas navegaveis são de exclusivo dominio da União, bem como os archipelagos e ilhas do oceano, as ilhas fluviaes existentes ou formadas mas zonas fronteiriças). 
O sr. Presidente submette à discussão o artigo 4.º (Lê): 
“Art. 4.º As leis que interessam ao regimen e organização das fronteiras serão submettidas a exame do Conselho Superior da Defesa Nacional, que poderá promover junto ao poder. competente derrogação ou annullação de quaesquer medidas, federal, estadoal, municipal ou particular, relativas às .zonas de fronteiras, no caso de serem prejudiciaes, directa ou indirectamente, aos interesses da defesa nacional”. 
O sr. Castro Nunes salienta que a derrogação ou annullação de uma medida particular será proveniente de um acto «de turbação ou qualquer outro que perturbe a posse da União sobre esses territorios. Parece-lhe, portanto, que a expressão — “ou particular” — é demais. Quando houver necessidade de derrogar ou annullar quaesquer medidas de caracter particular, o Conselho Superior de Defesa Nacional poderá representar ao procurador da Republica, no sentido de promover uma medida udicial, 
(E' approvado o artigo 4.º com a suppressão proposta pelo sr. Castro Nunes, das palavras “ou particular”). 
O sr. Presidente procede à leitura do art. 5.º (Lê): 
“Art, 5.º A Assembléa Nacional legislará sobre o serviço e industria da pesca, no littoral, podendo os Estados legislar apenas sobre a pesca, em suas aguas inte
— 985 — riores, em conformidade com as leis e regulamentos federaes”. 
O sr. Góes Monteiro teme que o artigo em debate esteja um pouco deplacé. Talvez ficasse melhor no capitulo sobre economia. Incluiu-o, porém, a pedião da Confederação dos Pescadores. 
O sr. Themistocles Cavalcanti acha que ficaria bem no capitulo da competencia da Assembléa Nacional. 
O sr. Castro Nunes o incluiria no capitulo sobre Territorios, porque interessa á defesa nacional. 
O 'sr. Themistocles Cavalcanti faz restriceção quanto á pesca, no interior dos Estados, cuja legislação ou regulamentação deve ser da competencia destes. Portanto, deve-se supprimir a ultima parte do artigo. 
O sr. Castro Nunes é de opinião que se deixe prevista uma Jegislação complementar, como está no artigo: “podendo os Estados legislar apenas sobre a pesca em suas aguas interiores, em conformidade com as leis e regulamentos federaes”. 
O sr. João Mangabeira quer que o artigo' fique de accordo com o que a Sub-Commissão já decidiu e votou. Si as aguas, em geral, das lagõas e rios navegaveis, pertencem á União, porque agora se diz que a Assembléa Nacional legislará sobre o serviço da industria da pesca no littoral, e, quanto ás aguas interiores, compete aos Estados legislar sobre ellas ? Desde que as aguas são de dominio da União, deve-se uniformizar o texto do artigo, dando-lhe à seguinte redacção: “A Assembléa legislará sobre o serviço da industria da esca”. 
" O sr. Solano da Cunha propõe para o artigo os seguintes termos: “A Assembléa, Nacional legislará. sobre o serviço da industria da pesca mas aguas de seu dominio”. (E' approvado o artigo 5.º, com a redacção proposta pelo sr. Solano da Cunha). 
O 'sr. Presidente, exgottada a materia da ordem do dia, communica ter recebido: — uma representação da Loja Maçonica Fidelidade Mineira, de Juiz de Fóra, protestando contra a mudança da Bandeira: PA * — “A Loja Maçonica “Fidelidade Mineira", de Juiz de Fóra, no Estado de Minas Geraes, por decisão unanime tomada: em sua sessão regular de 11 do corrente mez, vem á presença dos illustres membros da Commissão do Ante-Projecto da futura Constituição Féderal, para offerecer o seu protesto energico contra as medidas que se encaminham ' em seus limites, para modificar o nosso pavilhão nacional, fundado nas razões abaixo: 
1.º) considerando que a legenda “Ordem e Progresso”, que temos em nossa bandeira nacional, é a expressão de uma verdade. natural e universal, sendo, portanto, em si mesma scientifica; 
2.º): considerando .que, além de verdade scientífica, é tambem a “Suprema lei da evolução”, pois sem “Ordem” não é possivel conseguir-se qualquer progresso; 
3.º) considerando que a verdade é sempre verdade — em todas as suas propriedades e consequencias qualquer que seja o seu de-. tentor — (pois a verdade é eterna e, como tal, incorruptivel); 
4,º) considerando que.a legenda “Ordem e Progresso” encerra em si à mais elevada aspiração. que um povo póde possuir para sua vida, como nação e como Estado político;
—7OU — 
5.º) e considerando, finalmente, que a sua conservação em mMosso supremo symbolo nacional — a bandeira — constitue uma attitude de coberencia historica, philosophica e scientifica; é que sua suppressao representa, apenas o predôminio de uma opinião sectaria, não fundada em .razões geraes, sem motivos historicos, philosophicos, nem scientfificos, protestamos como cidadãos brasileiros que somos, contra a iniciativa dessa Cominissão, pretendendo supprimir de nosso pavilhão nacional a legenda “Ordem e Progresso" a qual representa o unico caminho para a verdadeira felicidade da humanidade. 
Sem ordem não ha progresso, visto como. progresso é frucfo dá coordênação de fodas as actividades naturaes do ser e do universo; sem o progresso não ha civismo, pois o civismo é uma actividade progressista. 
Em consequencia, affirmamos que a suppressão da referida legenda; sob ser um acto incoherente com as mais altas e nobres aspirações da intelligencia humana, é, tambem, o fechamento de uma rica fónte de inspiráção para o nosso. povo, cujo pregresso tanto al mejamos e pelo qual tudo devemos fazer. 
Ceifos que agimos como brasileiros.que se empenham pelo hem commtim da familia brasileira, solicitamos insistentemente a at. tenção e consideração da commissão do ante-projecto da Constituição brásileira, para as: razões acima: expendidas, conscienciosamente. 
Com muito apreço e sentimento de civisitio, subserevemo-nos, 
Pela Loja Maçonica' Fidelidade Mineira — Jácintho Ródrigies dá Costa, presidente:— Antonto' Pedro Lopes Junior, vice-presidente, — Coronel. Alfredo Lourival de Moura, orador.— Sebastião A. Perdigão; secretaria”. 
Um telegramma da Loja Evolução, da cidade de Nictheroy, no mesmo sentido: 
“Exmo. sr: ministro Oswaldo Aranha e dr. João Mangabeira — Ministério das Relações. Exteriores — Rio. 
De Nictheroy: 
A Loja “Evolúção”,. desta cidade, appláude com vihrante effusão civica 6 alto gesto de VV, SS. impugnando a modificação da bandeira nacional proposia pelo sr. general Góes Monteiro. Que o Hlorioso pendão da Republica Brasileira ha mais de oito histros vigorando como symbolo de nossa patria continue instalado. e inalteTravel a ser o que representa a nacionalidade que Ruy dignificau em Haya, Santas Dummont na França e Rio. Branco no. continente americano; que a expressiva e adequada legenda “Ordem e Progresso”, synthese do. regimen republicano que adoptfámos e á sombra do qual nos temos imposto extra-fronteira se não apague, antes nelle persista como imperativo supremo a governantes e a governados; finalmente que a actual bandeira da nossa terra sagrada como foi pela vicíoria de 1930 e que lhe foi palio nos lances heroicos da lucta tenha a perseverar-lhe a integridade da symbologia e a pureza do conteudo ideologico ae menos o respeito que Se deve à memoria dos que, por ellá tombando, tombaram pelo Brasil”. , 
Propostá de uma professora publica no grupo escolar “Julio Brandão”, de Jacutinga, Minas Geraes; um télegramma de Fletiânopolis, da Liga Catholicá Catharinense, contra á Intromissão de maté
religiosa na Constituição e a modificação da bandeira nacional; de DS elearanta em nome “ão Club Benjamin Constant, tambem "contra a modificação da bandeira; têor da resposta que .o presidente Olegario Maciel deu a um grupo de estudantes cariocas que se têm oceupado com a mudança do pavilhão nacional. 
Serão publicados todos esses documentos. opportunamente. 
O se. Góes Monteiro aproveita a opportunidade para entregar tambem ao 'sr. Presidente muitos telegrammas e cartas. a favor: De fórma que se confirma tudo quanto tem dito, na Sub-Commissão, em defesa de suas idéas. À bandeira actual divídin completamente o Brasil. A bandeira deve ser symbolo de união e reunião. E está sendo de discussões e scisões. e | 
| A divisa “Ordem €& Progresso” é a de um credo religioso, que separa. Não quer transportar a-lucta religiosa para a bandeira. E' um: grande -sympathisante, é quasi positivista; falta pouco Dara ser, mas quer à separação. 
. O sr. Presidente, recebendo os documentos entregues pelo sr. Góes Mdnteiro; informa que os.fará publicar com os demais a que se Teferiu. ; 
O sr. Góes Monteiro informa ter recebido e-lido um irabalho do ibetarner Agricola Bethlem, sobre Educação e Instrucção. Está muito 
em feito, mas discorda do -autor, em muitos. pontos, porque tem..o caracter democrata liberal. Deseja que-o sr. minisiro Oswaldo Aranha, relator do capitulo sobre o assumpto, leia.o trabalho, e, dapois, o entregue o sr. Presidente, À seguir, indaga quando entrará em ordlem do dia a sta proposta sobre a bandéiráa nacional. 
O sr. Presidante, depois de declarar que o pedido do sr. Góes Monteiro será satisíeto, diz que ficará para o final da proxima sessão, o debhte sobre a bandeira. 
Nessa sessão, se fará a votação do capitulo de que é relator o st. Oswaldo Aranha, sobre Colonização e Saude Publica, Diz tambem que 'si a proxima sessão. fôr a ultima, como espera, apresentará o 'sétt esboço sobre a Organização do Districto Federal, ficando, as-. sim, terminados, os trabalhos dá Sub-Commissão. 
Faz um appello a toidoós os seus collegas para que compareçam, a ella. Tem necessidade de encerrar os trabalhos, não só para o: íni-cio da revisão desse conglomerado constitucional, feito em cinco metés, pérdendo-se de vista, naturalmente; não dirá é orientação, mas 4 redacção, a fórma de dizer, com prejuizo da sua organização systematica, como tambem porque a eleição báte és portas da Constituinte, e é necessario .que: o ante-projecte seja submettido ao conhec!t. manto de Chefe do Governo Provisorio, 
Levanta-se a sessão ás 19 horas.