— 952 — 
A's 17 horas e 15 minutos do dia 17 de abril de 1933, no Pala-. cio Itamaraty, presentes os srs, Agenor de Roure, Castro Nunes, Góes Monteiro, João Mangabeira e Themistocles Cavalcanti, o sr. Presidente declara aberta a sessão. 
Deixam de comparecer, com causa justificada, os srs. Antonio Carlos, Arthur Ribeiro, Carlos Maximiliano, José Americo. Oliveira Vianna, Prudente de Moraes e Solano da Cunha. 
O sr. Presidente informa que-o sr. Soláno da Cunha communicou não lhe ser possivel comparecer á sessão, por motivo de força maior. Quanto.ao sr. Oswaldo Aranha, está informado de ques. exc. comparecerá mais tarde. Diz que receben varios telegrammas, em que os seus. signatarios são contrarios á, modificação da bandeira nacional, solicitando sejam os despachos lidos á sub-commissão. Como, porém, elles já são do conhecimento do sr. Góes Monteiro, autor da proposta, dispensa-se de os lêr entregando-os ao sr. Secretario Geral para publicar. 
Tem tambem uma carta do sr. Eurico de Góes, director da Bibliotheca Publica de S. Paulo, favoravel á modificação, em que elle se offerece para vir, á.sua custa, defender e sustentar perante a subcommissão, ao: mesmo tempo, o livro de sua autoria, intitulado: “Os symbolos nacionaes”. Elle é uutor tambem da obra “A Bandeira Positivista”. 
O. sr. Góes Monteiro declara que tambem recebeu muitos telegrammas, cartas, officios, etc., favoraveis á modificação. . Escolheu .as manifestações em linguagem menos irritada, para que figurem nos archivos da Commissão. Vae entregal-as à presidencia.. 
Os telegrammas apresentados pelo sr. Presidente e pelo sr. Góes Monteiro. são os seguintes: 
“Exmo. sr. general Góes Monteiro, Sub-Commissão . Projecto Constituição — Itamaraty, Rio. 
Alberto Torres, 13 — Interpretes nobilissimos sentimentos povo Cebolas, guarda desejos martyr Tiradentes, abandonados aqui até hoje, enviamos prasenteiros V. Exc. enthusiasticos applausos verdadeira intuição: patriotismo .desassombro. acerto debates. ante-projecto futura Constituição, bandeira 96, não lembra: victorias doutrora, desmente glorioso passado, queremos pavilhão gloria tempos idos, feitos heroicos presentes e um escarneo catholicismo Nação Pantheon dos grandes da Patria figurará immortal nome V. Exc. — Padre Eurico Braga, vigario. — Dr. A. Batalha, medico.— Antonio Ignacio Coelho, lavrador e commerciante.— Erico Ponte Duarte, juiz paz, — Aristides Guimarães Moraes, escrivão de paz”. 
“Cidadão ministro Mello Franco — 'Copacabána, Rio. 
Rio, 12 — Communicamos troca general Flores da Cunha seguintes telegrammas: Cidadão general Flores da Cunha, Porto Alegre — Representando grande numero jovens republicanos, esperamos vos colloqueis ao lado ministro Aranha defesa intangibilidade bandeira republicana brasileira, symbolo tradição e aspirações mnacionaes. 
Saude e fraternidade.— Ney Palmeiro— Nelson Noguetra, — Thales Dias, 
“Resposta vosso telegramma o1to, declaro sou contrario qualquer modificação bandeira nacional,
— 953 — 
Cordiaes saudações.— Flores du Cunha. Solicitamos leitura ambos proxima reunião Sub-Commissão. 
Saude e fraternidade.— Ney. Palmeiro— Nelson Nogueira. — Thales Dias, 34, Itacurussá, Rio. 
“Cidadão ministro Mello Franco — Copacabana, 1.081, 
Rio, 12 — Solicitamos apresenteis Sub-Commissão ante-projecto Constituição, appeHlo dirigimos em nome grande numero jovens republicanos, sentido ser intangivel actual bandeira brasileira republicana, symbolo tradição e aspirações mnacionaes..  Multiplas manifestações confirmam estar opinião publica contraria a tal modi. ficação. 
Saude e fraternidade.— Ney Palmeiro.— Thales Dias— Nelson Nogueira— Modesto Lima.— Euripedes Oliveira— Laercio Nogueira— Altair Garcia— Thales Paula— Aluisio Ferreira— €Cremildo Arruda, rua Itacurussá, 34 — Rio”. 
“Cidadão ministro Mello Franco — Rua Copacabana — Rio, 16 — Communicamos seguinte telegramma enviado keria "Waldomiro Lima, representando grande numero jovens republicanos, esperamos vos colloqueis ao lado ministro Aranha defesa intangibilidade bandeira republicana brasileira, symbolo tradição e aspirações nacionaes. 
Saude e fraternidade.— Ney Palmeiro— Nelson Nogueira. — Thales Dias— Modesto Lima— Laercio Nogueira— Thales Paulo. Itacurussá, 34 — Rio, Recebemos seguinte radiogrammi :” São Paulo, 183 abril — Ney Palmeiro, (Nelson Nogueira e outros -— Itacurussá, 34 
— Rio — Em resposta vosso telegramma tenho a dizer que o doutor Oswaldo Aranha está com a bôa causa ao defender a bandeira republicana. 
Saudações cordiaes.— 'General Waldomiro Lima, interventor federal: . Solicitamos leitura deste proxima reunião Sub-Commissão Preconstitucional. 
Saude e fraternidade.— Ney Palmeiro.— Nelson Nogueira. — Thales Dias, 34, Itacurussá — Rio”. : 
“Dr. Mello Franco, digno presidente Commissão Constituição — Ministerio Exterior — Rio. 
Juiz de IFóra, 15-Centro Civico Instituto Granbery, sem duvidar nobres motivos general Monteiro, manifesta-se respeitosa mente contra alterações pavilhão nacional.— Irineu Guimarães, presidente.” 
O sr. Presidente observa que, da materia constante da ordem do dia é relator o sr. Oswaldo Aranha, que ainda não chegou. Dará à palavra a algum dos collegas que deseje apresentar alguma suggestão ou proposta. 
O sr. Góes Monteiro, como promettera, trouxe o projecto sobre Territorios. Aproveita-se da occasião para restituir á mesa o consciencioso trabalho do sr. Cunha Vasconcellos sobre o Territorio do Acre. 
Como declarou ao sr. Presidente, procurou todos os subsidios para elaborar o. projecto e um dos maisnotaveis foi o trabalho do Itamaraty, que o sr. Presidente emprestou-lhe. 
Tambem o Estado Maior do Exercito, por um dos seus mais brilhante -officiaes, o sr, major Baptista de Magalhães, forneceu-lhe
— 954 — um estudo, que lhe foi muito util, pois nelle se inspirou para a maior parte de seu projecto. 
Vae lel-o: 
“Art, 1.º Às regiões ou zonas de fronteiras com paizes estrangeiros, insufficientemente cultivadas e que hão alcançarem densidade de população superior a um habitante por km. 2, ou deshabitadas — passam . a. ser administradas pela União, constituindo Territorios Federacs, cujos limites serão fixados na lei que os organizar, sempre qe. isso convenha aos interesses nacionaes. 
8 1.º Os Territorios Federaes passarão á categoria de Estado —nembro da Federação, gosando das mesmas prerogativas automaticas das outras unidades da União, ou serão incorporados a Estados com os quaes confinem, mediante plebiscito, logo que hajam alcançado sufficiente densidade de população € meios de vida proprios bastantes. 
8 2.º A administração dos Territorios Federaes terá carácter militar, e o povoamento delles se fará tendo por base:a catechese e incorporação progressiva da população aborigene, bem como a immiração de nacionaes de outros pontos do paiz,,.constituindo-se em colonias, sendo as das zonis immediatamente limitrophes com o estrángeiro colonias militares. 
8 3.º Nas fronteiras maritimas ou fluviaes com vias navegaveis ou por estas penetradas, as colonias militares serão formadas por elementos oriundos do Exercito e da Marinha. 
É 4.º Os Estados, que auferirem rendas liquidas dos territorios e serem delles desmembrados, receberão da Únião a. compensação. que fôr estabelecida em lei, sob a fórma de encampanação de dividas publicas, cujos juros correspondam ao valor dessas rendas, sempre que fôr caso. 
Art. 2.º Nas zonas de fronteiras, habitadas ou não, até 100 kms. para o interior, nenhuma concessão de terras, exploração industrial, commercial, agricola, de communicação e transportes, fonles de energia ou usinas, poderá ser feita, sem audiencia do C. S. D. N. e do €. S. R. 
8. 1.º As explorações de natureza acima referida não poderão ser concedidas nos territorios fedéraes ou dos Estados nas zonas até 100 kms. de fronteira, sem que fiquem asseguradas as condições de nacionalização fixadas em lei, entre as quaes a exigencia do predominio indiscutivel de capitaes e trabalhadores de quaesquer categorias, hacionaes.” 
Neste ponto, deve interromper a leitura, para explicar que a fixação de 100 kilometros não foi tanto ,arbitraria, como póde parecer á primeira vista. Como já teve occasião de referir, já houve uma tentativa de se estabelecer essa faixa em 60 kilometros . 
O sr. Agenor de Roure confirma ter sido na lei de terras de 1860. Já apresentou uma emenda estabelecendo 10 leguas, mas foi rejeitada, por acharem demasiado. 
O sr. Castro Nunes nota que, na Constituinte de 1891, se falou em 5 leguas, suggestão repellida por ser pequena à extensão. 
O sr. Góes. Monteiro assegura que, do ponto de vista militar, esta questão representa papel muito. importante. Mas, não o é fixando-se assim eschematica e arbitrariamente uma determinada extensão, que se terá encontrado o valor efficiente da sua utilização, em caso de guerra. no que concerne ás operações militares, O valor do terreno é relativo. Depende de varios factores e da sua utilização em face das manobras estrategicas, que têm ligação com a geographia e.
— 955 — 
com os planos tacticos, propriamenté ditos, e dependem essencial: mente da topographia. O terreno, na sua extensão, representa um valor todo relativo. O que tem maior influencia são os accidentes, que podem servir de obstaculos, em linhas de defesa ou em linhas de penetração, e as vias de communicação em geral, Tudo depende do genero de operações; si não operações, offensivas ou si são defensivas. 
De modo que não se póde dizer, “a priori”, que tal ou qual extensão é a necessaria, é a apropriada, é a adequada. Quando o terreno é coberto de florestas e offerece obstaculos intransponíveis, elle tem um valor offensivo muito reduzido. Não é possivel penetrar por terrenos inaccessiveis. Ao passo que esse mesmo terreno possue grande valor para a defensiva, justamente porque apresenta difficil transposição, porque contém uma cadeia de montanhas, um curso de aguas; emfim, todos esses accidentes naturaes ou outros completados artificialmente pelo homem, 
Tomou essa base em consequencia da ultima guerra. 
As guerras sempre trazem sabios ensinamentos, 
A ultima guerra demonstrou que, um exercito, como concepção nova de exercito em campanha, não se póde afastar mais de 100 kilometiros da sua base de reabastecimento, sem sofírer por isso. 
O exercito precisa viver e o reabastecimento está em funeção das linhas de communicação, 
Tambem pensou em estabelecer, no projecto, certas normas sobre a caracterização de nossas fronteiras. Mas essa materia já é objecto de leis e regulamentos ordinarios. Si estes até hoje não tem tido gpeeeução, não será por fixal-a na Constituição que sé a executará. 
Além disso, como o'sr, Presidente sabe, o Ministerio do Exterior está encarregado desse trabalho — caracterisação de nossas fronteiras, — e tem varias commissões tratando delle. Por isso silenciou sobre o assumpto. Si o si. Presidente, entretanto, achar preferivel tratar delle, poder-se-á incluir no projecto dispositivo a respeito. 
O sr. Presidente responde julgar conveniente; pelo menos, os serviços de fiscalização das fronteiras devem ter uma organização permanente. 
O sr. Gôes Monteiro, dadas as explicações acima, continúa a leitura: 
“8 2.º Não se estabelecerão novas linhas de communicação de qualquer especie, penetrantes ou da orientação sensivelmente normal á.fronteira, sem que fiquem asseguradas ligações interiores necessarias à segurança das zonas que ellas sirvam. 
Art. 3.º À colonização e a administração dos Territorios Federaes de fronteira devem ter por objectivo subtrahir faes zonas á influencia economica, cultural, politico e social dos outros paizes estrangeiros delei vizinhos, ligando-os intimamente ao systema nacional, 
$ 1.º Em toda zona de fronteira limitrophe com paizes estrangeiros, comprehendendo a profundidade de 100 kms., as autonomias estadoaes e municipaes solfrerão as restricções que forem julgadas necessarias aos interesses: da Defesa Nacional,
— 956 — 
$. 2.º Na fronteira maritima, as aguas territoriaes alcançam... milhas:além da linha envolvente do littoral. Às aguas territoriaes e as dos rios e lagõas navegaveis são do exclusivo dominio da União, bem como os archipelagos e ilhas do oceano, as ilhas fluviaes existentes ou formadas nas zonas fronteiriças, toda. vez que a sua posse convenha á defesa do paiz”. 
Interrompendo novamente a leitura, esclarece que a disposição do: paragrapho 2.º foi inspirada pela Confederação dos Pescadores. Não quiz, porém, estabelecer o numero de 12 milhas, indicádo pela Confederação, porque não está seguro sobre si o Ministerio do Exterior “está preso a alguma convenção ou tratado internacional a este respeito. O Ministerio. poderá fixar o numero com exactidão, nesta materia de aguas territoriaes, que é de Direito Internacional Publico. 
Lê os artigos: 
“Art. 4.º As leis que interessam ao regimen e organização das fronteiras serão submettidas a exame do C. S. D. N., que poderá promover junto ao poder competente derogação ou annullação de quaesquer medidas, federal, estadual, municipal ou particular — relativas às zonas de fronteiras, no caso de serem -prejudiciaes, diDécta Ou indirectamente, aos interesses da Defesa Nacional. 
Art. 5.º A Assembléa Nacional: legislará: sobre .o serviço e industria da pesca no. littoral, podendo os Estados legislar apenas sobre a pesca em suas aguas interiores, em conformidade com as leis e. regulamentos federaes”.. 
Concluida a leitura do projecto, accrescenta que poderia apresentar ima justificação do projecto, citando tambem os documentos lidos e trechos dos do dr. Jorge Latour, e do major Baptista de Magalhães, mas, julga o assumpto de tal evidencia que lhe pareceu melhor dispensar essa justificação e entregar o projecto ao estudo esclarecido: da. Sub-Commissão. 
O sr. Presidente vae providenciar para, como é de praxe, ser impresso, em avulsos, o trabalho do general) Góes Monteiro, afim de ser distribuido pelos membros da Sub-Commissão e discutido e .votado na proxima reunião, 
O sr. Góes Monteiro diz que o sr. Presidente, no começo da sessão, alludiu, aos telegrammas que recebêra, de protesto contra a modificação, ou melhor, contra a suppressão do lemma positivista na bandeira nacional. 
Tambem elle tem recebido, como já informou, innumeros telegrammas, cartas e officios de apoio á sua proposta para que se supprima o distico religioso da bandeira nacional e vae dar a conhecer aos seus collegas alguns desses depoimentos, afim de que fiquem no archivo da Sub-Commissão. 
A proposito deste assumpto julga necessario esclarecer certos pontos, que estão sendo propositadamente adulterados por aquelles que continuam mantendo o interesse de sophismar. Preferiria que seus antagonistas fossem mais francos, mais positivos, e dissessem claramente que o lemma “Ordem e Progresso”, inscripto na bandeira nacional, tem origem incontestavelmente positivista, mas, uma vez
— 957 — que esse lemma nella figura ha 40 annos, deve ser conservado. Tsso seria mais simples, mais bello e mais corajoso. Negar, porém, essa prigem é negar à evidencia. 
Confessa-se admirador de Augusto Comte, que considera scientificamente um dos grandes homens da humanidade, um grande philosopho, embora não concordando com os positivistas, que querem seja elle o maior homem da humanidade. Os seus. discípulos, dentro e fóra do Brasil, lhe merecem o maior respeito. Deixa de incluir entre estes os que têm o vezo de passar descomposturas em todo o mundo, suppondo possuirem o monopolio da sciencia; da moral, do patriotismo, ete. Tem mesmo muitos amigos positivistas, que, aliás, a seu vêr, não deveriam pertencer ao exercito. Se elles fizessem um auto-julgamento, já teriam escolhido outra profissão e abandonado a que seguem porque o fim do exercito é preparar-se para a guerra, e segundo, o conceito positivista, o exercito é uma profissão inferior, que desmerece os homens e lhes rebaixa o nivel moral. Para os positivistas, o exercito deveria transformar-se em milicias com funcções meramente policiaes. 
Não ha duvida que o exercito tem uma funceção policial, mas de aspecto excepcional, puramente repressivo, quando a desordem toma vulto e a policia normal não a póde conter e restabelecer a ordem. 
Outra, porém, é a funcção precipua do exercito. 
Elle proprio, não obstante o conceito acima referido, é um sympathisante do positivismo, sob certos pontos de vista. 
O que propoz á Sub-Commissão, o que deseja e insophismaNvelmente, é a suppressão do lemma “ordem e progresso”, porque, este lemma tem dado ensejo a quarenta annos de discussões, de ir«referencias, de irritações, até de ridiculos em relação ao pavilhão brasileiro. 
Propoz, então, que se criasse um pavilhão nacional, aquelle que os regimentos e as unidades do Exercito deveriam desfraldar e levar aos campos de combate, como symbolo da patria. E propoz mais, para que o Exercito conservasse suas tradições, a criação ds um estandarte, que deveria expressar syntheticamente feitos da vida do regimento a cuja guarda fosse elle entregue, e que figuraria ao lado da bandeira nacional, nos campos de combate. Essa idéa não é, aliás, sua. O Chefe do Governo Provisorio, não faz muito tempo, institulu, por decreto, o estandarte do 1.º Batalhão de Engenharia. 
E a sua tolerancia chegou a ponto de suggerir, uma vez, que já nos acostumamos com a bandeira instituida em 19 de novembro, fosse ella conservada, á semelhança de varios paizes — a Inglaterra, por exemplo, — como bandeira de commercio. 
Já teve occasião de affirmar que não é bellicoso, e, permittindo-se gracejar um pouco, já disse que uma das coisas que o fez ser infenso ao serviço militar para as mulheres foi exactamente o seu receio dellas quererem provocar as guerras mais decididamente do que os homens. Achava que Marte, aqui, no Brasil, tinha pouco terrêno para suas manobras, ao passo que Bellona podia ter ambiente muito mais favoravel. 
Foi, dentro do ponto de vista referido, que propôs a substituição do lemma positivista da bandeira nacional. E, apesar da grita, que se manifesta, sempre no mesmo tom e pelas mesmas vozes conhecidas, um pouco sanhudas e possessas, não se detem e continúa a crer que está fazendo obra verdadeiramente patriotica, visando acabar com essa questão, que ha de se prolongar indefinidamen
— 958 — te, se não lhe, puzerem termo. Si não se aproveitar o momento para a solução desejada, podem todos ficar crentes de que essa questão, que se agita, desde 17 de novembro de 89, vae durar perpetuamente, sia patria brasileira. fôr perpetua, como quer que seja e deve ser, e como não a querem .os positivistas. 
Almeja, sim, seja a patria eterna e não póde renegál-a de-fórma alguma, em que pesem as criticas que contra elle têm sido fórmuladas, até. de falta. de patriotismo. 
Diante do nosso santo officio, é obrigado a reconhecer que certos argumentos, por serem exactos, tambem o forçam a dizer que a origem delles é positiva. 
Collocaram-no, assim, perante os positivistas, na posição de Gallileu:. 
Não póde deixar de falar como elle. 
Hoje, ninguem, a não serem os homens primarios, crê em que a terra não se mova. 
Os positivistas querem que se diga que o lemma não é positivista... no emtanto, elle aífirma, o lemma é positivista. À divisa é positivista; foi criada pelo positivismo; foi iniroduzida na bandeira, não como aspiração do povo brasileiro, mas, sim, dos positivistas, no momento da Proclamação da Republica, em que influiram extraordinariamente sobre o Governo Provisorio, 
Póde representar os seus collegas um documento, de alto valor comprobatorio do que vem: asseverando. Pede licença para lêl-o e analizal-o. Seu auctor é aquelle que foi o mais respeitado e venerado entre os seus correligionarios: — R, Teixeira Mendes, vice-director do Apostolado Positivista. Defendendo a bandeira nacional, nas .muitas polemicas que têm travado sobre a mesma bandeira, no curso da vida republicana, elle externa considerações muito interessantes. 
Referindo-se ao conhecimento: que teve de um documento, por intermedio do Dr. João Egas Muniz, sobre a bandeira da Republica Brasileira e a divisa politica “Ordem e Progresso”, diz Teixeira Mendes: 
(Lé) “A transição organica em que a Humanidade se acha desde que a evolução resumida em Clotilde de Vaux, como representante do conjuncto do sexo feminino, e em Augusto Comte, como representante do sexo masculino, permittiu o acabamento da Politlca Brasileira, em 1854, apresentará tres phases”: 
(Lé) — “1º phase. Caracterizada pelo predominio da dictadura monarchica alheia a fé possitiva, que define à situação actual do Ocidente, republicana, por toda a parte imminente ou real”. 
2.º phase. Caracterizada pelo predominio da dictadura monar-. chice fornada sympathica à fé posttiva”. 
A: primeira phase, que teve inicio em 1889, predomina no nosso meio até agora. 
A segunda phase seria aquella em que a dictadura, isto é, o governo monocratico, se tornasse sympathico à fé positiva. Foi o que se deu no Rio Grande do Sul e representa o actual objectivo do Club Dictatorial Republicano; este quer que entremos nesta segundà phase. Segue-se finalmente a terceira phase. 
(Lé) — “3.º phase. Caracterisada pelo governo triunviral positivista”. Sabem todos que este governo é constituido dos grandes banqueiros, dos grandes industriaes, dos grandes políticos, que devem .dirigir-os destinos da Humanidade. “A Humanidade é o gran
— 959 — de Ser; a terra o grande Fetiche; o espaço é o grande Meio”. Cloibilde, a Virgem Mãe, etc. 
“Na primeira phase”, continua, Teixeira Mendes, “especificando a transição para o caso de França. Augusto Comte recomenda que fosse conservada a bandeira existente”. 
Diga-se, de passagem, que a França não acceitou a recommendação. 
(Lê) — “,... inscrevendo-se nella a divisa politica “Ordem e Progresso”, que resume as aspirações de todos os occidentaes e especialmente dos verdadeiros republicanos”. 
Quer dizer que, de um modo geral, Augusto Comte entendia que essa divisa polifica, “ordem e progresso”, estabelece laços que se referem espécialmente ás aspirações dos. povos occidentaes, e, em pariicular, dos republicanos. Ora, todos conhecem a intransigencia dos positivistas. Para elles, só são republicanos os que são positivistas, os que não o são, tornanr-se reirogrados. E a gente tem que se conformar com isso . .. 
“Na segunda phase”, diz Teixeira Mendes que é esta.para a qual nós vamos caminhando, com o advento da dictadura republicana; na segunda phase, ainda, a bandeira deve ser conservada, inscrevendo-se na outra face a divisa moral, Viver para outrem, então vulgarmente sentida, graças á propaganda positivista, como já o é a divisa politica “Ordem e progresso”, 
Temos, pois, de ficar com a actual bandeira, inscrevendo no avesso a divisa moral “Viver para outrem”, porque a primeira, “Ordem e Progresso”, é divisa politica, e precisamos completal-a com a outra. 
(Lê) — “Na ferceira phase”, isto é, na phase final da evolução da Humanidade, será hasteada a bandeira definitiva das Patrias normaes...” 
Essus patrias normaes, pelo que leu no positivismo, são pequenas patrias, mais ou menos, do tamanho de Portugal, com tres milhões de habitantes. Foram denominadas de “matrias”. 
(Lê) “... das Patrias normaes ou Mátrias, constituidas por um fundo commum verde...” 
Temos a coincidencia de se achar a côr vende adoptada pelos positivistas, na nossa bandeira, mas, convém frizar que, além dessa côr, encontra-se nesta a amarella. E as côres nacionaes, sim, é que são intangiveis: o verde e o amarello. 
(Lê) — “,.. fundo commum verde, orlado pelas côres especiaes de cada nacionalidade”. 
Nesta terceira phase, por consequencia, não teriamos mais o Brasil. O Brasil estaria dividido em “mátrias”. E' nacionálista | Profundamente nacionalista ! Quer uma Patria grande e forte, do Amazonas ao Rio Grande, e não se conforma com a idéa de vel-a transformada e desaggregada numa dupla dezena de matrias !º Não quer pertencer á matria de Alagõas, mas à Patria brasileira ! 
Si tudo que está expondo não é claro como agua limpida não sabe o que possa ser mais evidente. Está ahi doutrinariamentê provado que a divisa politica da bandeira nacional é de origêm positivista, e que ella tende como aspiração para a desaggregação da patria ! Assevera e provará tambem terem sido os positivistas os introductores do lemma na bandeira, contra a vontade de Deodoro, Floriano e muitos outros, que a acceitaram por força das circumstan
— 960 — cias, como pn proprio orador poderia' ter sido coagido a tanto pelo momento, 
(Comparece o sr. Oswaldo. Aranha). 
' Portanto; só à má fé — porque não acredita seja por ignorancia — só a má fé poderia negar verdades como essas. 
O seu intuito não é .o de prolongar as polemicas interminaveis, que fêm surgido entre nós sobre esse assumpto, mas, justamente uo contrario, o de fazer cessal-as. Doutrinariamente, está certo, quando affirma que a divisa da bandeira brasileira é politica e importada de uma seita religiosa, pela influencia de sectaristas de então; cida: dãos que presa muito sob todos os pontos de vista, mas com cujo credo não é obrigado a commungar. 
Teixeira Mendes completa: 
. (Lê). — “Então a divisa pratica “Viver ás Claras”, hoje tão generalisada entre nós, apesar de não perceber-se que a sua effeclividade exige o livre ascendente da fé scientifica, será inscripta nas moedas”, 
Além da bandeira trazer a divisa polilica e a divisa moral, do positivismo, teriamos as nossas moedas com a divisa pratica “Viver às. claras”. 
Não vae entrar na discussão sobre standardisação da linguagem, do conceito que o positivismo faz e propaga no nosso meio Passa de largo, sobre esle ponto, porque não se mexe impunemente em casa de maribono. 
Outrosim, como sabem, à nossa primeira Republica foi proclamada em 15 de novembro, parece sob o signo do Escorpião, traz veneno na cauda, . 
Vae-ler, agora, a confissão da origem da inscripção positivista, feita pelo proprio cidadão Raymundo Teixeira Mendes: 
(Lê) — “Quando deu-se a explosão de 15 de novembro de 1889, preoceupando-nos com, a instituição da bandeira nacional, foi Miguel Lemos, fundador e director: da Igreja Positivista do Brasil, quem fez-nos vêr que, na Quadra Actual, devia ser conservada a bandeira instituida por José Bonifacio, em tudo quanto. pudesse ser conservado”, 
Os positivistas, naquella epocha, achavam que só se devia conservar, na bandeira, aquillo que se pudesse conservar, isto é, as côres nacionaes. De modo que está razendo agora exactamente o que elles fizeram em 1889. Disse Miguel Lemos que “devia ser conservada a bandeira instituida por José Bonifacio, ém tudo quanto pudesse ser conservado. Deseja, agora, a mesmissima coisa que elle queria em 1889. 
Prosegue: 
(Lê) — “... em tudo quanto pudesse ser conservado, de accordo com o regimen republicano, inscrevendo simplesmente nella a divisa politica “Ordem e Progresso” ; ao passo que tinhamos lembrado de propor ao Governo Provisorio a bandeira normal das sides Matrias brasileiras, por não termos presente o texto de nosso Mestre”, 
Portanto, de accordo com a primeira phase, estabelecia-se a dictadura, monocratica, alheia á fé positiva. Ao passo que o sr. Teixeira Mendes e os cidadãos positivistas “tinham lembrado de propor, desde logo, ao Governo Provisorio a bandeira normal das futuras Matrias brasileiras”,
—9%1 — 
Ninguem póde, de bôa fé, desconhecer que o pensamento era o de estabelecer as matrias, por não terem presente o texto do mestre. Foi Miguel Lemos que lhes fez vêr não, poderem instituir, desde logo, as Matrias, porque ainda não se estava na respectiva phase. 
(Lê) — “A' vista dessa observação de Miguel Lemos, sabendo da preoccupação...”, 
Sabem de quem era a preoceupação ? Do marechal. Deodoro. Logo após a proclamação da Republica, assediado pelos positiviclas, pelos “tenentes” de então, ficou elle convencido de que o escudo do Imperio não. podia continuar na bandeira. E respondeu: eu sei que não póde, mas vamos substituil-o pelo Cruzeiro. É' a isso que se refere Teixeira Mendes: 
(Lê) — “... sabendo da preoccupação de introduzir-se a Constellação do Cruzeiro na nova bandeira, e na idéa, já aproveitada por José Bonifacio, de representar. por estrellas os Estados da Federação brasileira, foi concebido o projecto submettido a Benjamin Constant e que elle adoptou”, 
Portanto, a introducção da constellação só se verificou, como uma maneira habil de vencer Deodoro, na divisa “Ordem e Progresso”. Ea idéa de representar os Estados por estrellas pertence a José Bonifacio. 
Discorda se considere Benjamin Constant um grande soldado. Foi um grande cidadão, um grande scientista, um grande professor, um grande sabio, e, assim, uma grande gloria para o Brasil, mas, nunca, um grande soldado. À profissão militar, para Benjamin Constant e seus discipulos tinha significação bem diversa e inferior daquella que lhe attribuem os que, como o orador, compenetrados da sua finalidade, comprehendem a sua verdadeira expressão, desde a noite da Historia. Póde ser que a concepção dos positivistas seja tão adiantada que o cerebro do orador não a tenha podido alcançar, mas do que não resta duvida é de que ella está em completo antagonismo com as suas idéas, na maneira de organizar a patria brasileira, por julgalattentatoria á unidade nacional. 
Grandes soldados foram Deodoro e Floriano. 
Durante a sua longa experiencia de 30 annos no Exercito, poude constatar as difficuldades que, muitas vezes, teve, como tenente, e que têm os que se desempenham dessa missão, para explicar aos nossos soldados rudes e patriotas a significação da bandeira nacional, Nesse ensino, que deve ser objectivo, explicava-se perfeitamente a significação das cores, da esphera, do cruzeiro, mas, quando se chegava àá divisa “ordem e progresso”, para não se dizer que ella é uma divisa religiosa, que os philosophos a introduziram na bandeira, era-se constrangido à mentir — e o soldado não deve mentir ante o seu subordinado. 
Poderia citar numerosos factos a proposito, mas, em respeito á nossa propria bandeira e à nossa cultura, prefere silenciar. 
Tudo que vem expondo prova que à bandeira brasileira é motivo de discussão e de desunião, oriundo do lemma positivista, A expressão elementar da bandeira é convocar á reunião e não á desunião. 
Por consequencia, propõe tão somente. a suppressão dessa divisa “ordem e progresso” : 
1.º — Porque ella evidentemente é de fundo religioso, e de uma religião que o povo não adopta, nem póde adoptar.
— 962 — 
2.º — Porque ella tem sido causa de polemicas e discussões em torno de um symbolo que deve ser da patria, estabelecendo a desunião. entre os brasileiros. 
Não tem fixado um novo typo de bandeira para substituir a actual, afim de constituir o pavilhão. de guerra brasileiro, a ser usado pelas classes armadas. 
Não faz questão tambem que a bandeira, que nos cobriu durante 40 annos, continue a tremular como bandeira commercial que, aliás. estará nos seus objectivos, que é o progresso. 
Eis as considerações e esclarecimentos que se julgou obrigado a adduzir, para tornar bem claro o seu pensamento, em relação à proposta, que apresentou, sobre a modificação da bandeira brasileira, 
O sr. Presidente apresenta varios desenhos, que lhe chegaram ás mãos, com modificações da bandeira nacional, chamando a attenção para a que mantém a disposição da actual bandeira, substituidos o distico e as estrellas da esphera pelo .cruzeiro, 
O sr. Góes. Monteiro declara: que. dizer-se que o lemma da nossa bandeira não é o positivista é o mesmo que substituir, na bandeira da Turquia, o crescente por uma estrella, dizendo-se que, no crescente, não estão as aspirações do povo turco por ser um symbolo instituido. por Mahomet. Repele essa facilidade, que tem um certo grupo de homens, de se julgarem superiores a todos os demais, e, admittindo sómente para si as bôas qualidades, increparem os que pensam em contrario de retogrados, reaccionarios, etc. Isso talvez tenha tido origem no nosso descobrimento. E" a famosa carta de Pero Váz Caminha: “A terra é de tal forma graciosa, que, em se querendo, — dará nella tudo”. Temos tudo e tambem esta fama. Repete: — o que propõe é tão sómente 2 suppressão do lemma positivista na bandeira brasileira. 
O sr. Presidente atffirma ao sr, Góes Monteiro que ninguem poz em duvida, nem podia pôr, o sentimento de patriotismo que o úspirou, ao propor a modificação da bandeira nacional. Desde logo, ficou evidente que Ss. excia, não prétendia uma bandeira nova, e, sim, uma alteração, que a tornaria, aliás, de accordo com a preferencia de Deodoro, 
A seguir, indaga do sr, Oswaldo Aranha si trouxe o seu pro jecto, annunciado para a ordem .do dia. 
O sr. Oswaldo Arunha lamenta não ter podido ainda concluir n projecto, devido a se achur atarefadissimo, excusando-se e. promettendo-o para a proxima reunião. 
O sr. Presidente  acquiesce ás ponderações do sr. Oswaldo Aranha e pergunta si algum membro da Sub-Commissão tem assumpto a tratar. 
O sr. João. Mangabeira responde que sim: — aquella emenda sobre rendas, que elaborou de accordo com o sr. Oswaldo Aranha. Não quiz submettel-a á Sub-Cormmmissão sem a presença deste seu collega, mas o sr. Góes Monteiro, considerando não haver assumpto em debate, na sessão anterior, suggeriu que se tratasse, desde logo, da emenda. 
Na occasião, entao, de se a. submetter á votação, o dr. Castro Nunes concordou em que o imposto de exportação passasse a pertencer exclusivamente á União. 
Quanto ao orador, uma vez que elle não havia sido suppresso, a sua opinião era de que se o devia fixar num maximo de 5º|s, “ad valorem”. 
Com elle concordaram tres membros da Sub-Commissão: os srs. Agenor de Roure, Solano da Cunha e Themistocles Cavalcanti.
— 93 — O dr. Castro Nunes, Oliveira Vianna, Góes Monteiro e sr. Presidente acharam que não se devia fazer a limitação. 
O orador sustentou o principio da limitação de 5º|º “ad* valorem”, para o imposto de exportação, porque a quem defende a suppressão e não a obtém, só resta defender a limitação, pois, o perigo do imposto de exportação é como o do papel moeda. Para se ter a certeza disso basta lêr Nitti, no livro applicavel exactamente ao Brasil, no qual sustenta que, dentro de um limite modico, o imposto de exportaão é um imposto defensavel e justo, sobretudo num paiz como o mosso, em que se cobra imposto de consumo sobre os generos de primeira necessidade. 
O que condemnou o imposto de exportação, entre nós, foi o abuso dos Estados e até dos municípios, todas as vezes que queriam fazer face ás suas despesas com corpos de policia e outras apparelhagens administrativas, e não dispunham de recursos de que lançar mão, a exemplo da Inglaterra, do imposto de exportação, ora directamente augmentado o “quantum”, ora, mascarando-o sob outros impostos, dando-lhe nome differente, como por exemplo, de estatistica, ou outro qualquer. 
Ora, si os Estados e municipios já praticavam esse abuso contra si mesmos, imagine-se, amanhã, a União, num momento de crise, podendo mais facilmente suspendel-o ou angmental-o, como medida politica contra a producção de delerminado Estado ? ! 
Por isso não acceitou a suggestão do dr. Castro Nunes, que dá o imposto a União, mas sem limite algum. 
Fica, pois, com a emenda que limita esse imposto a 5º|º, “advalorem”, 
O sr. Oswaldo Aranha está perfeitamente de accordo em que deva haver uma limitação. 
Do contrario seria permittir que, amanhã, para attender ás suas necessidades sempre prementes, os Estados, e até, os municipios, ido. procurar novos recursos nesse imposto, como se tem veri
icado. 
Que procurem novas fontes de renda noutros impostos, que não seja o de exportação. Vota, portanto, pela limitação. 
O sr. Presidente indaga do sr. Oswaldo Aranha qual deve ser o maximo dessa limitação. 
O sr. Oswaldo Aranha responde que será nunca mais de 5º|* “ad-valorem”. 
Mandou, aliás, calcular e verificou-se que o imposto de exportação, na base de 5º|º, produz o mesmo que o imposto de renda. 
O sr. Castro Nunes deseja tambem esclarecer o seu ponto de vista, attendenuo a que o sr. Uswaitio Aranha não ouviu a exposição, que fez, na sessão passada. 
Ácceita a transferencia para & receita da União do imposto de exportação, medida. que lhe parece muito acertada, e, até, de alta conveniencia, Da mesma forma, considera util a transferencia para a receita dos Estados do imposto de renda. 
Quanto á limitação, a sua duvida funda-se no seguinte. E contrario ao imposto de exportação, doutrinariamente considerado, porque é uma tributação sabidamente anti-economica e que tem um grande numero: de oppositores. Mas o considera util, na receita da União, porque vae ajudar a realizar a fundação economica do paiz, na balança commercial. 
Acha uma das coisas boas do ante-projecto a transferencia do imposto de exportação dos Estados para a União, porque vae dar 
E. CO. N,— 77
— 964 — 
6rdem e correlação na politica commercial para com o estrangeiro. “Tem receio em fazer essa limitação, por dois motivos. Em primeiro logar porque a limitação, seja qual for o limite fixado, vae supprimir a funcção economica do imposto; no livre jogo da balança commercial, impedindo uma serie de medidas boas e uteis que, aliás, em 'outros paizes já têm sido conhecidas; como na Republica Argentina. Elle representa um meio de cohibir a sahida de determinadas mercadorias, em dados momentos, quando essas mercadorias são atírahidas, a preços convidativos, de emergencia, aos mercados estrangeiros. 
O imposto de exportação torna-se, então, um imposto extreInamente economico e util, porque evita medidas extremas de prohihição absoluta e permitle graduar a sahida da mercadoria, trazendo vantagens para o erario publico. O outro aspecto da questão é aquelle que o ministro Aranha acaba de alludir, para refutar o ponto. de vista contrario á limitação. Parece-lhe esse aspeçto muito importante; diante da licção dos antecedentes. Basta ver que, durante a guerra. européa, a renda das. Alfandegas, no Brasil, cahiu assombrosamente. À queda foi tão grande que attingiu, muitas vezes, a quasi n0º|º. Pois bem, a Republica Argentina, nessa. occasião, póde supprir a falha dos direitos de importação, elevando: gradualmente os impastos de exportação. 
O sr. Oswaldo Aranha. esclarece que a Republica Argentina, áquella epocha, quasi não tinha imposto. de exportação e que a renda das nossas Alfandegas, durante a guerra, era maior que a de hoje. 
O sr. Castro Nunes replica: que; como o sr. Oswaldo: Aranha sabe, o sr. Homero Baptista, quando ministro da Fazenda no seu primeiro relatorio, provou, com cifras, que a renda tinha cahido e mostrava-se alarmado com à situação. Às rendas da alfandega não chegavam nem para as necessidades mais elementares da administração. 
Em tal situação, qual o. meio mais facil e efficiente, e, diga-se assim, economicamente defensavel, para removel-a, senão o de recorrer-se a uma majoração das taxas de exportação ?' Nessas circumstancias, o productor supporta: vantajosamente o onus, porque o preço, sendo de. emergencias, cobre todas as despesas da producção, como frete, embalagem, etc., e cobre o onus tributario. Essa licção, que. nos deu a guerra européa, póde-se repetir perfeitamente em outras circumstancias. 
De sorte que o imposio de exportação, sem abusos fiscaes, manejada. economicamente 2 pauta de exportação, seria um imposto efficaz, não. só para facilitar a funcção economica do imposto, que cumo disse, serve para graduar & sahida de certos productos, acautélando, assim, a existencia de “stocks” no interior. do paiz e garantindo os mercados consumidores internos, como tambem para compensar a queda dos direitos de importação, na eventualidade, por exemplo, de uma guerra na Europa, ao nos vermos vrivados de uma fonte de receita basica para a União. 
Por todos esses motivos sustentou o ponto de vista de se limitar o imposto de exportação, deixando-se que a União o .maneje de accordo, com as suas necessidades. Por outro lado, a limitação, proposta pelo sr. João Mangabeira refere:se apenas ao imposto “advalorem”, 
Ora, a pauta de exportação comporta duas especies de tarifas, aliás, como todas as pautas aduaneiras: a tarifa especifica e a “ad-valorem”. Não estando limitada a tarifa especifica, que alcance pode ter a limitação “ad-valorem”, si fica livre à Túnião estabelecer
— 965 — à taxação especifica, conforme entender ? Demais, ha mercadorias que não comportam à taxação “ad-valorem”. 
O sr. Oswaldo Aranha apparteia que, technicamente, a pauta é ua resultante de determinados valores, que não podem per al: terados, 
O sr. Castro Nunes exemplifica com o minerio de farro. O Estado de Minas Geraes cobrava a dez annos atraz, quando estudou o assumpto, 3$ por tonelada de terra ferrifera exportada. 
À cobrança, portanto, era feita, não pelo valor da tonelada, mas, sim, por uma tarifa especifica. 
Atlendia-se á especie, á natureza da inercadoria e, não ao seú valor. De sorte que existe sempre essa sabida. 
O sr. João Mangabeira declara que, na. Bahia, essa cobrança é feita “ad valorem”, Quanto ao outro ponto, pela emenda, não existe sahida alguma, porquanto à União só nóde cobrar uma tarifa, que é a “ad valorem”. 
O sr. Castro Nunes observa não ser isso o que diz a emenda. 
O sr. João Mangabeira confirma que a emenda diz que “á União compete decretar impostos de exportação até 5ºº "ad va: lorem”. , 
O sr. Castro Nunes, em todo caso, não faz questão dessa parte, 
Os argumentos de que está usando servem apenas para mostrar que a limitação, nos termos em que está na emenda, prende-se unicamente á exportação “ad valorem” e não à tarifa especifica. De qualquer maneira, está dentro do seu ponto de vista de que não deve haver limitação alguma. Preferivel seria uma clausula constitucional, que estabelecesse um entendimento, nessa materia, entre a Assembléa Nacional e o Conselho Supremo, ao qual já se deu a attribuição de estudar essas questões economicas. Que à elles se concedesse a faculdade de examinar e conciliar todas as materias referentes à tributação de inodo geral, de cinco em cinco annos. 
Assim já se opporia uma limitação, porque, todas as vezes que se tivesse de votar uma nova taxa de exportação, ter-se-ia. de ouvir o Conselho Supremo e este emittiria o seu parecer a respeito: 
Eis o que pensa sobre o assumpto e o ponto de vista, em que se baseou, ao votar a emenda. 
O sr. Oswaldo Aranha pondera que as taxações, de que se trata, são contraproducerntes, porque importam em um auginento de preços internos. 
O sr. Castro Nunes salienta a hypothese de existirem sobras exportaveis. 
O sr. Oswaldo Aranha responde que tanto não exislem que o paiz lança mão, justamente, das taxas exaggeradas, para os preços internos. E como à agua que sóbe, quando se lhe appliea um estangue. 
à. O sr. Castro Nunes diz que o Governo iria regulando gradativamente. Quando elle verificar que a mercadoria não deve sahir, elevará a taxa, irá limitando, a sahida, podendo chegar, até, á prohibição absoluta. 
O sr. Oswaldo Aranha concorda, seria melhor em principio, não haver limitação de especie alguma. As ponderações do sr. Castro. Nunes são judiciosas, mas .tudo está a aconselhar, na tradição do Brasil, que se deve fazer a limitação na Constituição. 
Constituição é um conjuncto de regras, umas dando faculdades, e, outras, restringindo attribuições. Justamente entre estas, fica incluida a limitação de imposto sobre o qual as considerações do sev collega estariam muito certas num governo de alto senso, que poderia
— 966 — lançar mão desse imposto, num sentido fecundo.e até constructivo. Mas o imposto de exportação difficilmente poderia ser applicado nesse sentido, e sabemos tambem que entre nós imposto augmentado é imposto mantido, 
Aproveita a opportunidade para fazer uma resalva sobre outro ponto da emenda. Combinara com o sr. João Mangabeira que o imposto de reuda ficasse integralmente aos Estados, 
YVerificou, entretanto, que o imposto global não póde pertencer aos Estados. 
Tsso viria originar conflictos extraordinarios entre os Estados, na sua cobrança. De maneira que queria rectificar a sua opinião a respeito. Estudando melhor o assumpto, chegou á presente conclusão. 
Osr. Castro Nunes está dentro das mesmas idéas. 
. O imposto global deve pertencer á União. Nessa ordem de idéas é que está. argumentando, para: sustentar o princípio de que não devemos limitar os recursos da União. Ella tem responsabilidades administrativas muito maiores que os Estados. Taes responsabilidades crescem de anno para anno. 
De modo que, qualquer limitação, lhe parece perigosa. 
O sr. Presidente faz notar que o dr. Castro Nunes, além de ponderações outras, considera tambem a questão sob o aspecto da defesa e do abastecimento do nosso mercado interno. Talvez se pudesse resalvar esta hypothese. 
O sr, João Mangabeira observa que a hypothese aventada pelo dr. Castro Nunes . já está resalvada no artigo pelo qual a Assembléa Nacional regula o commercio interno e externo, com as suas limitações. 
Desde a Revisão Constitucional de 1926, existe um artigo nesse sentido. 
O sr. Castro Nunes diz que esse é o poder de policia e não o tributario, 
O sr. João Mangabeira accentua ter sido esse um dos, pontos bons da Revisão Constitucional. Quando: se creou o Commissariado da Alimentação e começou-se a limitar a exportação, varias entidades levaram a questão perante o Poder Judiciario e se receiava, então, que o Supremo Tribunal taxasse de inconstitucional a medida do Congresso, por não ter este autoridade para tanto. Deante disso, na Reforma de 1926, determinou-se que competia ao Congresso regular o commercio interno e externo, com as limitações que o bem publico exigisse,. Não se diz quaes são essas limitações. 
O Congresso fará as limitações que entender, 
O sr. Castro Nunes repete que ahi se trata de poder de policia. 
O sr. João Mangabeira acha que quem quer a suppressão de impostos, não póde ser pela limitação. E', até, contradictorio. Mas quem 'quer a suppressão, uma vez que a não logra obter, porque a União não póde abrir mãos dessa somma para o seu fisco, em virtude de dar ao imposto de exportação uma funcção fiscal, que lhe proporcione renda; quem é pela suppressão, mas não a póde obter, de
ante das necessidades do Thesouro, tem que ser evidentemente pela limitação que evite abuso, sobretudo pelos ensinamentos da pratica de que imposto estabelecido é imposto firmado. 
Na Argentina, o imposto tem sido varios Vezes SUppresso e, desde 1917, foi restabelecido porque o Thesouro não tinha recursos. 
Sobre o assumpto Gaston Jése fez uma série de conferencias, dizendo ser esse um systema completamente anarchico, com .falhas evidentes e contra todas as regras scientificas. Elle condemnava por certo o systema financeiro argentino. , 
O sr. Cástro Nunes concorda com que o sr. João Mangabeira não encontre um doutrinario que não condemne, que não seja con-. trario ão imposto. 
O sr. João Mangabeira está citando a opinião de um homem eminente, de uma grande autoridade na materia, de um Ministro das Finanças, professor, cathedratico, tratadista, que sustenta — e um dos paizes que cita é o Brasil — onde a cultura se faz ainda pelo .methodo: extensivo, cobrar-se da pobreza imposto de consumo sobre generos de primeira necessidade, ao passo que se não o cobra sobre o productor. 
No que concerne ao imposto global, acha que elle deve pertencer á União, ficando o imposto cedular para os Estados. 
O sr. Oswaldo Aranha informa ter-sido o orador quem quiz fosse dado o imposto global aos Estados. O sr. João Mangabeira, porém, era de opinião de que esse imposto pertencesse á União. Depois o orador viu, praticamente, com ó director do Imposto de Renda, que os Estados não podiam cobrar esse imposto sem que surgissem conflictos de uns com outros, com grande prejuizo para a União. Tendo modificado a sua opinião a respeito, fez a rectificação de ha pouco. 
O sr. Presidente, com a acquiescencia dos demais membros da Sub-Commissão, dá como approvada a emenda taãl qual a propoz o dr. João Mangabeira, isto é, com a modificação que acaba de fazer pelo sr. Oswaldo Aranha, sobre o imposto de renda global. 
Nessas condições, a emenda approvada fica assim redigida: 
“Art. E' da competencia exclusiva da União decretar: 
1.º Impostos de consumo, de importação e de exportação, até H º|º “ad valorem”; bem como o global de renda e os de entrada, sahida e estada de navios e aeronaves, sendo livre o commercio de cahotagem ás mercadorias nacionaes, bem como ás estrangeiras que já tenham pago imposto de importação. 
2.º Taxas de telegrapho, correio e sellos, salvo a restriceção do arl., paragrapho 1.º. 
Paragrapho unico. Os impostos de importação e exportação só poderão recahir sobre mercadoria vinda do estrangeiro ou a elle destinada. 
Art. E' da competencia exclusiva dos Estados decretar: 
1.º Impostos de transmissão de propriedade “inter-vivos” e “causa-mortis”, e de industrias e profissões, bem como o cedular de renda e o territorial”. 
E' approvada a emenda redigida pela fórma acima. 
O sr. Presidente declara que vae encerrar a reunião, pedindo permissão para marcar a proxima' para sexta-feira, em virtude de se achar ausente, em Juiz de Fóra, na quinta-feira, 
Levanta-se a sessão ás 18,93,
COMMISSAO ELABORADORA DO ANTE-PROJECTO DE CONSTITUICAO ACTA DA 47.º SESSÃO DA SUB-COMMISSÃO DO ANTE-PROJECTO DE CONSTITUIÇÃO Presidencia do sr. Afranio de Mello Franco — Secretario da Mesa, sr. Themistocles Cavalcanti — Secretario geral, sr. Otto Prazeres