—4a— 
Encerrando o debate, que se generálizou, e sr. Presidente declarou que se tratava de materia vencida e apenas a trouxeéra novamente á sub-commissão à vista de conversações que entretivera com alguns responsaveis pela situação nos Estados. : ; 
* Passa á materia da ordem do dia. ó * 
E' approvado sem observações o art. 9.º; do projecto Carlos Ma
ximiliano, assim concebido: “O Governo Federal não poderá intervir em negocios peculiares aos Estados, salvo:...”. . Tambemoéon.], nestes termos: “Para repellir invasão estrangeira,-ou de um Estatado em outro:” : 
O «r. Presidente procede à leitura do n. 11: 
“Para assegurar à integridade nacional, e o. vespeito aos seguintes principios constitucionaes, etc”... 
'O sr. Agenor de Roure pede a palavra e expende as seguintes considerações: . 
. “O art. 9.º do projecto trata dos casos de'intervenção nos Estados. Reproduz, accrescentando idéas novas e bôas o art: 6.º da Constituição de 24 de Fevereiro, depois de revista em 1926. Por outro lado, foram retiradas do projecto as letras c e 9 do n. H daquelle' art. 6.º, ambas relativas aos principios constitucionaes, cuja inobservancia. dá logar á intervenção. Assim, o projecto não considera como taes os principios que se referem ao governo presidencial e à capacidade para ser eleitor ou clegivel. ] Entretanto, penso que não seria demais conservar esses dois dispositivos da Constituição revista em 1926, pois, parece que não deve ser licito aos Estados mudar a forma de governo presidencial nos moldes em'que a União a decretar, nem alterar à capacidade pára ser «leitor ou elegivel. n Peço permissão para propôr emenda que restabeleça aquelles dispositivos: , Ão n. H do art. 9.º acerescente-se: À' letra b...... e o governo presidencial nos moldes estabelecidos para União. : Entre as letras e e f: Capacidade para ser eleitor ou elegivel nos termos da Constituição. o O sr. Carlos Maximiliano explica o fundamento do seu projecto: desde que se considere a materia como federal, não é possível que o Estado legisle sobre ella; não tendo competencia para decretar leis dessa natureza. não o fará e, assim, torna-se, desnecessaria a inclusão de tal dispositivo. Antigamente sim, porque se presumia que o Estado tinha esse direito; mas desde que a lei eleitoral lh'o tirou e é de suppôr que seja consolidada, não ha razão para que continue » figurar no texto da Constituição essa letra. O assumpto será da competencia exclusiva da União, NS ' O sr. Agenor de Roure concorda em que essa explicação completa o voto da commissão. 1a, O sr. Carlos Maximiliano continúa dizendo que foi feliz a idés de dar à União a exclusividade de legislar sobre o assumpto.
—44-— . , O sr. Arfhur Ribeiro lembra que já houve uma lei mandando fazer um alistamento eleitoral unico para todas as eleições do paiz. i. O sr. Carlos Maximiliano diz que no Rio Grande do Sul não a acceitaram e São Paulo resalvou o principio: sempre que a União decretava uma lei eleitoral, promulgava outra igual. Da mesma forma a" Baviera procedia com' relação ás leis do Reich; erá-lhe facultado approval-as ou não e, no entanto, votava-as, systematicamente, mostrando, assim, que se submettia porque, o. queria. " O assumpto deve mesmo ser regulado pela União, como aliás . já determina a lei eléitóral. Nega ao Estado o direito de ter regimen differente. ; tre 
' “O sr, Presidente suggere que se accrescente á letra b: “e o governo presidencial, na forma estabelecida pela União”, 
O sr. Carlos Maximiliano entende que o Estado deve ter a liberdade de escolher o systema que bem entenda. : 
] , O sr, Arthur Ribeiro acha que tudo quanto entenda com as garantias, da vitaliciedade é. irreductibilidade de vencimentos dos magistrados deve ser reservado para o titulo do Poder Judiciario. 
O sr. Agenor de Roure não concorda; pensa que deve ser mesma Dos casosde intervenção. . . WC 
 O'sr. Arthur Ribeiro sustenta sen ponto de vista, porque à materia não tem nada com a intervenção do executivo. 
 ..O,sr. Themistocles Cavalcanti acha que é perigoso não se consignar essa hypothese. : : 
1 O sr. Presidente diz que. decisão do poder judiciario não abroga nem cancella a lei; apenas, em especies concretas, resolve a situação; e. a lei. permanece até que o poder: competente " a revogue, ao passo que a intervenção dá logar á revogação da lei. 
» .,O sr. Arthur Ribeiro pondera que a intervenção não se verificava por essa forma. O Supremo Tribunal Federal é que a propunha ao Governo, por esse. motivo. O 'assumpto é muito interessante e deve ser examinado pelo comité: do. Poder: Judiciario, mesmo porque o dispositivo suppõe a dualidade da justiça, e só assim tem razão de ser. No entanto, talvez a sub-commissão se pronuncie pela unidade. +. O sr. Presidente concorda em que essa importante preliminar prejulgará a questão da dualidade ou unidade da justiça, 
O sr. João Mangabeira, é pela unidade da magistratura que, não gumperta a hypothese de falta! de pagamento a masistrados esta
Uuaes. , : 
O sr. Arthur Ribeiro diz que, na occasião de se votar a dualidade ou uniformização, da magistratura, se poderá resolver sobre esse dispositivo, Crê, entretanto, que deveria ser um capitulo especial de recurso para os magistrados, cujos direitos fossem offendidos pela lei estadual. 1 o 
*"" Conclue que, em qualquer hypothese, não devia ser caso de intervenção. i ss. ' 
, DO sr. João Mangabeira propõe a suppressão dessa alinea. Y .  QO'sr, Carlos Maximiliano acha que, no momento, é necessaria. 
Si depois a sub-commissão resolver que a magistratura seja unitaria, 6 relator geral riscará o dispositivo. ; À 
O sr. Agenor de Roure diz que não é o momento de se tratar da unidade da magistratura, " : 
O sr. Presidente pondera que, si fôr acceita a dualidade da magistratura, a intervenção se deverá dar nesse caso. 
O sr. Jotip Mangabeira concorda.
—  s 
O sr. Curlos Maximiliano lembra: mais adiante se determina que o poder judiciario, tomando conhecimento do caso. reclamará do executivo a providencia que se impunha. 
O sr. Prudente de Moraes acceita, em conjuncto, todo o artigo sobre intervenção. Mas é favoravel à inclusão do dispositivo lembrado pelo sr. Agenor de Roure. Não comprehende que os Estados ter. nham fórma de governo differente da da União. Elles devem obedecer ao !ypo da União. No mais, acceita a formula da revisão de 1926, que o dr, Carlos Maximiliano aperfeiçoou ainda mais. 
O sr. João Mangabeira acha que não ha razão para se inmipôr 
. ao Estado um regimen. Quanto á outra parte, embora seja “pela unidade da magistratura, por assim dizer, já vencedora, comtudo póde constar a leira imprgnada, até que a sub-commissão resolva definitivamente o assumpto. ' 
O sr. Carlos Maximiliano esclarece, ainda, que não quer conceder de prompto essas faculdades aos Estados; mas, como a União não póde prever todas as hypotheses, elles, forçosumente, legislarão sobre 
' os 'assumptos a respeito dos quaes ella não tenha disposto. Então, quer prohibir que, nessas leis supplementares, elles transgridam certos preceitos, Quer restringir e não ampliar; todas essas formulas são para restringir poderes e não para os dar. E' esse o objectivo, o espirito do artigo. : : 
O sr. João Mangabeira diz que à representação das minorias é garantida pelo voto proporcional, pelo cumulativo e pela chamada lista incompleta. Se o processo eleitoral deve ser exclusivamente da União, e esta consagrar a representação das minorias, não poderão os Estados burlal-a. Entretanto, si não vencer essa idéa, a letra f deverá ser supprimida, para não dar logar a sophisma. Além disso, substituiria a palavra “possibilite” por “assegure”, . 
Accrescenta que o systema da lista incompleta é fraúdada pelo rodisio, o que não succede com o voto proporcional, nem com o cumulativo. Lembra o caso de Santa Maria da Bocca do Monte. . 
O sr. Góes Monteiro vota o texto do projecto com as restrieções já formuladas, sobre a magistratura e a questão eleitoral. 
Não viu no projecto o caso de intervenção no Estado que excede sua competencia, como, por exemplo, nas questões relativas á defesa nacional. Como seus collegas sabem, é favoravel á concessão de todos os poderes à União; o que-não fôr da competencia dos Estados deve ser, implicitamente da União. Mas há:outros casos, como o da defesa nacional e o da organização das forças militares, como outros assumptos de direito publico que deveriam ser objecto de intervenção. No entanto, não os vê explicitos no texto. 
O sr. Presidente lembra a hypothese do excesso de armamento de alguns Estados. ' : 
O sr. João Mangabeira acha que no capitulo da defesa nacional, é que devem impôr todas as condições e que no numero quairo cumpre que accrescente apenas uma linha, dizendo que esses serão casos de intervenção. F 
O sr. Presidente diz que essa materia será. organizada pelo sr. Góes Monteiro, de accordo com o seu pensamento e que, nas enumerações do art. 9.º, apenas, será preciso dar à União o direito de intervir, desde que esses principios sejam violados, com o. que concorda o sr. Carlos Maximiliano. 
O sr. Themistocles Cavalcanti declara que tem dupla funcção: o dr. Oliveira Vianna escreveu-lhe um cartão, pedindo que apresentasse á sub-commissão, as emendas que o acompanhavam; e tem tam
s—All— «bem algumas suggestões -a: offerecer, O sr. Oliveira Vianna suggere a suppressão das letras fe q, referentes á legislação eleitoral e à inamovibilidade e vitaliciedade e irredutibilidade dos vencimentos dos. juizes togados, e a justifica por que essas attribuições serão federaes e, portanto, não haverá mais razão para o dispositivo. " O orador escreveu ligeiras apreciações, que pede licença para 
CE NNE NR 
. “Lê a seguinte exposição: 
E Entre as «questões suscitadas até agora perante esta sub-commissão, nenhuma releva -.a da intervenção nos Estados, não somente tendo. em vista os escabrosos exemplares que nos offerecem: os ultimos 10 annos da velha Republica, como ainda se attendermos ao ca'racter gravissimo de que ellas sempre se revestiram. : 
O art. 9.º do projecto do illustre dr. Carlos Maximiliano, renovando o que já dizia o art. 6.º da Constituição Federal, dispõe ex.pressamente:. “ 
“A União não poderá intervir em negocios peculiares aos Estados, salvo...” , caracterizando, assim, a natureza excepcionalissima da medida. 
* ". As intervenções, na realidade, representam medidas que subvertem, por completo, o regimen normal do exercicio dos poderes estadoaes, verdadeiras situações excepcionaes na vida constituida do Paiz, e:pórtanto, somente com cautelas muito especiaés podem e devem ser utilizadas. .: | . Por isso, é que sou de opinião que os casos de intervenção federal devem ser limitados, preferindo-se fórmas positivas, "claras, que não offereçam margem a interpretações, fugindo-se, portanto, a definições mais ou menos theoricas que, na pratica do regimen, só podem, determinar excessos e perturbações. : 
| E bem verdade que me bato por uma maior centralização politica, mantida a necessaria descentralização administrativa e, nesta conformidade, votei pela emenda do dr. Oliveira Vianna. na;ultima sessão sobre a assistencia financeira ao Estado, o que não me impede porém de, agora, vir sustentar que a acção do Governo central se deve exercer sobre os poderes locaes, independentemente do recurso excepcional da intervenção, bastando, para isso, organizar, no nosso paiz uma estructura politica e um systema de restricções aós poderes locaes, tão explicita que à influencia federal se imponha mesmo sem a substituição das auctoridades estadoaes, em todos os assumptos que ifiteressem à Nação, ou que digam com os principios fundamentaes do regimen instituido. 
' Taes restricções, porém, entendo, devem ser impostas pela Constituição, no logar proprio, na. parte referente à organização dos Estados e à declaração dos direitos fundamentaes de natureza individuaes, sociaes ou economicos. 
O que se impõe, porém, é a dilatação dos casos de assistencia, de auxilio economico e financeiro, assegurado por um contrôle efficaz, para que não se reproduzam certos casos bastante lamentaveis que temos presenciado durante o regimen republicano. 
Nessa conformidade, apresento as. seguintes emendas ao projecto do dr. Carlos Maximiliano, reservando-me para, mais tarde, quando tratar da organização dos Estados, suggerir novas medidas que venham completar o que se contém no substitutivo. 
De accordo com esses principios, dividiu o art. 9.º em duas partes: a primeira, relativa à substituição da auctoridade estadoal
O por um interventor federal e, então, estabelece os casos de 'respónsabilidade dos interventores e da União pelos actos que elles praticarém; a segunda, referente á intervenção da União, apenas, como assistente, e especifica os casos, como o de calamidade 'publica, “hos quaes a União poderá apenas auxiliar os Estados, para garantir-o exercicio dos poderes locaes. ' Í ' nO 
O sr. Carlos Muximiliano diz que não incluiu intencionalmente a calamidade publica entre os casos de intervenção. : 
O sr, Themistocles Cavalcanti, continuando, diz que collocou todas essas hypotheses num só artigo, No caso de invasão de um Estado por outro, é claro que à auctoridade daquelle não précisa ser substituida, mas apenas auxiliada pelo Governo Federal. Em certos casos de perturbação ou de regularização da ordém, tambem póde não ser necessaria a destituição da auctoridade estadual, Nesse sentido offerece um pequeno substitutivo do artigo fórmulado pelo sr  Cárlos Maximiliano, evitando sempre definições. i 
O substitutivo é o seguinte: 
“Art. 9.º Substituir pelo seguinte: ' 
Art. O Governo Federal não poderá intervir &m negocios peculiares aos Estados, salvo: 
1. Para assegurar a integridade nacional; 
1. Para repellir invasão estrangeira; . 
III. Para pôr termo á guerra civil; 
IV. Para assegurar o cumprimento de leis e sentenças federaes, quer dos tribunaes communs, quer dos administrativos ou cleitoraes; 
V. Para reorganizar as finanças do Estado cuja incapacidade, para a vida autonoma se demonstre pela cessação do pagamento de sua divida fundada por mais de dois annos; Do 
VI. Para garantir o cumprimento dos principios constitucionaes referidos expressamente nos arts.... : 
$ 1.º Poderá o Poder Executivo, em caso de urgencia, decretar a intervenção nas hypotheses previstas nos' numeros 1.º, 2, e 3.º Nos demais casos, porém, sómente o Congresso Federal ou'o Tribunal competente, poderão determinal-a, ou solicital-a. 
8 2.0 Para dar execução às medidas exigidas, pela intenvenção, será nomeado um interventor, cujas . attribuições serão fixadas pelo respectivo decreto de nomeação. : , 
. —Nos demais casos em que do Conselho dependa a intervenção, a nomeação do interventor ficará sujeita á approvação do mesmo. 
8 3.º A União será sempre responsavel pelos actos do interventor, praticados no exercicio de suas funcções, devendo este prestar contas de sua administração dentro de tres mezes depois de finda a interventoria, sob pena de incapacidade para o exercicio de .qualquer funcção publica. . : 
Uma lei especial fixará os casos e o processo de responsabilidade dos interventores. 
Art. A União prestará ainda o seu auxilio nos Estados: 
1. Em caso de invasão por outro Estado precedendo pedido do respectivo Governo; . ; 
1. Em caso de calamidade publica;. : 
III Para garantir o livre exercício de qualquer dos poderes por solicitação de seus representantes; Se, Bt 
IV. Para manter a ordem nos Estados. 
$ 1.º Nos casos acima previstos serão mantidas as auctoridades estaduaes competentes, fixando a lei os limites-e a natureza do auu
—48— xilio, bem coma as medidas de segurança. necessarias para a sua effectivação. — . ESSA Na ; Y ;.:;8 2º. Os casos de dualidade de, poderes serão resolvidos pelo Superior Tribunal Eleitoral. o 
] O sr. Carlos Maximiliano declara que antigamente o systema era o proposto pelo sr. Themisticles Cavalcanti e originou a serie de abusos a que. S.. Excia exactamente allude. — | o | 
“O sr. João Mangabeira prefere a enumeração dos casos de in
tervenção, porque a Constituição deve andar nas mãos do povo e só ássim será entendida. “a a : : : 
: O sr, Themistocles Cavalcanti indaga que é “regimen répresentátivo”, Para S. Excia. é uma expressão muito vaga. 
O sr. João Mangabeira declara que se esqueceu de uma ligeira proposta sobre o começo do art, 9.º, este é a reproducção do texto 
constitucional de 1891 e até da Lei Organica do Governo Provisorio, quando diz: : ' ' ; “O Governo Federal não poderá intervir em negomo 2eios peculiares aos Estados, salvo:....” 
Esta formula encerra evidentemente um grande erro de technica, porquanto, logo nos dois primeiros numeros, a intervenção deve ser para repellir invasão: estrangeira ou de um Estado em outro” e “para assegurar a integridade nacional e o respeito -aos principios constitucionaes”. Ora, isso não é “negocio peculiar ao Estado”. Lembra que o dr, Aurelino Leal, numa notavel conferencia proferida no Instituto dos Advogados, impugnou essa formula, 
; O sr. Presidente escreveu pequena nota, na qual propõe a divisão do. n. Il, em duas partes, com a seguinte redacção: ' 
“II Para assegurar a integridade nacional contra qualquer tentativa de secessão e garantir o respeito aos seguintes principios constitucionaes”. o Nã : 
.º No dispositivo do projecto, não se comprehendem as questões locaes, como a de tentativa de secessão que, no entanto, deve dar logar tambem à intervenção. ' dd i 
-O sr. João Mangabeira entende que a secessão é um attentado 4 integridade nacional, assim, está comprehendida. . se. , O, sr. Presidente. diz, que a suggestão é o resultado de estudos antigos de mais de 20 annos. ADA Í 
O sr. João Mangabeira acceita, a divisão do numero em dois, mas é pela suppressão da expressão: “contra qualquer tentativa de secessão”. FU > i : 
o O sr. Presidente diz que a questão da integridade nacional não comprehende a tentativa de secessão de um Estado e, assim, não poderia haver: intervenção por ser uma questão nacional. 
O sr, João Mangabeira prefere que se diga que o Governo Federal não poderá intervir nos negocios peculiares aos Estados. 
O sr. Prudente de Moraes suggere que se diga que o Governo Federal não poderá intervir em negocios peculiares á administração dos Estados. : ; ' 
O sr. Góes Monteiro diz que, em questão de technica constitucional e juridica, só incidentemente se envolve. Entretanto, deseja que, além daquellas restricções, ainda haja outra, pensa, que tambem deve ser caso de intervenção o Estado não. attender ao systema de representação prescripto pelas leis federaes. Refere-se, ainda, 
ao caso da invasão estrangeira. Neste caso, 6 paiz ficará, necessariamente, em estado de guerra e, então, o Chéfe do Executivo deve ter
si — poderes excepcionaes, inclusivé .de intervenção. na região invadida pela potencia estrangeira. O principio é da Constituição anterior e deve ser restabelecido. : O sr. João Mangabeira diz que, invadido o territorio nacional por estrangeiros, se acha caracterizado o estado de guerra e a região passa a ser regulada pelas leis de guerra. É : O sr. Góes Monteiro acha que convém caracterizar a invasão estrangeira e a de um Estado em outro. O sr. Agenor de Roure diz que pode haver invasão estrangeira num Estado sem a intenção de declarar guerra no Brasil... " O sr. Presidentesconsulta á Commissão sobre a divisão do n. II em duas partes, sendo unanimemente acceita, com à seguinte redacção: “Il. Para assegurar a integridade nacional; 111, Para garantir o respeito aos seguintes principios constitucionaes; etc”. * Inicia-se a votação desses principios. ” E' acceito, sem observações, o da letra a — “forma rvepublicana”, : Passando-se 4 letra b, o sr. Presidente, á vista do debate da sub-commissão, propõe seja assim redigido: “regimen representativo e governo presidencial, nos moldes estabelecidos para a União.” O sr. João Mangabeira vota contra o acerescimo. O fundamental é o regimen representativo. O Estado poderá, em sua Constituição, optar pelo systema presidencial ou parlamentar, não havendo mal nenhum em que se façam esses ensaios. SS O sr. Carlos Maximiliano mantém sua opinião contraria. no adendo. “ . . O sr. Góes Monteiro, de maneira geral, concordá com o poder do Estado adoptar a fórma mixta, E', porém, partidario da representação de classes, conforme seja determinada pela lei federal, Portanto, desde que o regimen estadual attenda a esta representação, não se importa que seja parlamentar. ou presidencial. Está de accordo com o sr: João Mangabeira, fazendo, apenas, essa restricção. o sm O sr. Arihur Ribeiro vota pelo additivo. Entende que os moldes estabelecidos pela União devem ser respeitados pelos Estados, no que é apoiado pelo sr. Antunes Maciel e pelo sr. Prudente de Morues. O sr. Themistocles Cavalcanti accentúa que essa discussão veio demonstrar que a formula do projecto é imprecisa, À emenda é approvada contra o voto.dos srs. Góes Monteiro, Carlos Maximiliano e João Mangabeira. São approvadas as letras: “q) — independencia e harmonia . dos poderes; e d) — temporariedade das funcções electivas e responsabilidade dos funccionarios”. ' O sr. Presidente procede à leitura da letra e: autonomia dos municipios. | , : O sr. Arthur Ribeiro acha que devia ser mais precisa. O sr. Themistocles Cavalcanti entende que cumpria definir à autonomia. : É O sr. Presidente propõe um addendo: “nos limites que o Poder Legislativo de cada Estado houver preferido”, E' regra do Direito
—50— 
Constitucional brasileiro, em que nunca houve interpretação differente. O Poder constituinte dos Estados é competente para organizar o seu systema municipal. Nem é possivel a adopção de uma base uniforme para todos os municipios, como por exemplo, o de Olivença nas fronteiras do Amazonas e os de Campinas ou Ribeirão Preto, em São Paulo !.O Legislativo de cada Estado é o poder mais habilitado para conhecer o desenvolvimento cultural das suas municipalidades, de maneira à organizar a carta constitucional local. E, assim, a União não deve prefixar taes limites. Foi opinião que sustentou. sempre na Camara, com todo o calor, e o dr. Castro Nunes no livro “Regimen Municipal no Brasil”, discutiu-a amplamente, sustentando o mesmo ponto de vista, Entende, em conclusão, que o principio fundamental é a autonomia e que o seu limite deve ser fixado pelo Poder Legislativo de cada .Estado. o : 
O sr. Carlos Maximiliano diz que à autonomia é regulada em 
outro capitulo da Constituição, No que se acha em debate, cumpre apenas fazer-lhe referencia synthetica. : O sr. João Mangabeira entende que as grandes cidades devem ter, como nos Estados TJnidos, certa autonomia. Não se póde regular uma cidade como São Paulo da mesma forma que municipios do interior do paiz. . 
O sr. Carlos Maximiliano accrescenta que, do contrario, neste capitulo se teria de fazer toda a Constituição, 
O sr. Themistocles Cavalcanti pondera que ha municipios que nem deveriam ter autonomia, 
“  Osr, Góes Monteiro não tem duvida em acceitar o dispositivo, desde que se diga que a organização deva ser feita nos moldes que a lei federal determinar. * * ' ” 
O sr. Presidente diz que o perigo é justamente consolidar-se um typo de municipio para todo o Brasil, ; 
O sr. Themistocles Cavalcanti lembra que se estabeleçam diversos typos, inclusivé com autonomia ampla para certas cidades. 
“O sr. Presidente diz que o Poder Legislativo local é que está ao 
par da situação local. | ' O sr. Góes Morniteiro lembra o Codigo dos Interventores, creando os Departamentos Municipaes, o que lhe parece uma das bôas cousas da revolução. SANA pe ee ear PA i 
: E' approvada a letra e, com as restricções do sr. Presidente. 
;: Passa-se á letra f/: “legislação eleitoral supplementar que possibilite a representação das minorias na Assembléa do Estado e nos Conselhos Municipaes”. $a 
O sr. Agenor de Roure propõe que, antes de se passar a letra 7, se restabeleça o dispositivo da Constituição anterior, quanto á capacidade eleitoral. : ' 
Embora entenda que a legislação eleitoral deva ser federal, comtudo julga que se deve dizer qualquer cousa no artigo e, assim, suggere que se acerescente: “capacidade para ser eleitor ou elegivel, nos termos da Constituição”. 
O sr. Presidente diz que a capacidade activa e passiva de voto, no regimen anterior, já era regulada pelo art. 60 da Constituição. O Estado alterava o processo, mas o direito substantivo era sempre o mesmo. 
O sr. Carlos Maximiliano diz que em São Paulo e no Rio Grande do Sul isso nunca se cumpriu. 
-— O sr. Themistocles Cavalcanti declara que o sr. Oliveira Vianna tambem vota pela suppressão da letra / do projecto, > :
asSl— 
E' supprimida a letra f, contra o voto do sr. Agénor de Roure, cuja emenda não é acceita. i 
Passa-se á letra g: “inamovibilidade e vitaliciedade dos juizes togados e irreductibilidade dos seus vencimentos”. 
O sr. Arthur Ribeiro é pela suppressão. = 
O Sr. Presidente diz que, sendo uma a magistratura, não haverá realmente necessidade desse artigo. ' SAN. 
O sr. Carlos Maximiliano diz que, dada a hypothese de haver unidade da magistratura, o texto cahirá por si mesmo mas, si não houver, é indispensavel consignal-o, porque constitue uma garantia para a magistratura estadual. 
O sr. Presidente suggere que se vote condicionalmente. Será mantido se não prevalecer o principio da unidade da justiça; sí pres valecer, automaticamente, se eliminará do texto o que ê approvado. 
E' approvada a leira h: “direitos politicos, individuaes e sociaes, garántidos pela Constituição Federal”, esclarecendo o sr. Carlos Maximiliano que, apenas, acerescentou os direitos “sociaes”, que não estavam incluidos na Constituição anterior. 
à Passa-se à letra i: “não reeleição dos presidente ou governaores”, 
O sr. João Mangabeira propõe que se supprima a palavra “governadores”. . 
O sr. Carlos Maximiliano concorda declarando que, na reforma da justiça, estão impondo denominações eguaes para todo o paiz. 
E' acceita a emenda do sr. João Mangabeira. 
E' approvada, sem observações, a letra j. 
Passa-se ao n. HI do projecto. & 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que o sr. Oliveira Vianna lhe enviou a seguinte emenda; 
“Para garantir o livre exercicio de qualquer dos poderes publicos estadoaes nor..solicitação dos seus legitimos representantes, ou, independentemente de solicitação, respeitada a existencia das aucioridades estaduaes, para estabelecer a ordem publica e o regimen da lei nas regiões conflagradas ou anarchisadas."” : 
'O sr. João Mangabeira prefere a redacção do projecto. ; 
O sr. Góes Monteiro deseja consultar à sub-commissão sobre o momento em que se dará a intervenção para pôr termo á guerra civil. 
O sr. Carlos Maximiliano. diz que póde ser qualquer. Falou em guerra civil para que simples questões de policia não dêm logar a intervenção. ' : 
O sr, Góes Monteiro pondera que assim parece ficar o governo federal com a-faculdade de qualificar a guerra civil para effectuar a intervenção. 
O sr. Agenor de Roure suggere que se ponha a restricção de ser ouvido o Conselho Supremo, Aliás, pelo projecto, o Presidente da Republica nunca póde intervir sem ser ouvido o Conselho Supremo, 
O sr. Góes Monteiro diz que o Governo Federal pode, esperar propositadamente ou antecipar a intervenção, Ácba que a formula é imprecisa. | 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que é quando a intervenção Se torna necessaria para restabelecer o governo do Estado, 
O sr, Carlos Maximiliano esclarece que ha duas hypotheses: desde que o governo do Estado pede a intervenção, o governo federal 
E. CO. N. — 20
—SQ— tem a obrigação de intervir; si não pede, a intervenção só.se póde dar 1 egr estar A resteratas a Spa civil..EÉ como houve interpreações tendenciosas, determinou adeante que é juiz da medida. * que o Conselho Supremo fosse 
O sr. Góes Monteiro entende que deve desapparecer a anomalia da Constiluição: de 1891, sobre o emprego pelo Estado das tropas federaes, o que se póde obter desde que esse dispositivo tome outra forma. Quando.o ÉEpgórica federal estava em--boas relações com o .estadual, a esta nada. custava pedir .a' intervenção da tropa federal, qite era. immediatamente. posta á sua disposição e elle empregava: como queria para restabelecer a ordem. Quando, porém, isso não acontecia, vcumo occorreu: na Parahyba, não havia possibilidade de ser attendido. -O governo. fedaral protelava até que o do Estado lhe pedisse a intervenção. De modo que, para bem da unidade nacional, cumpre queê' os iommandanies; de regiões sejam obrigados .a, antomaticamente, attender ao' governo do. Estado, toda vez que elle lhe peça a tropa féderal, cria ia não haja impedimento maior. Nas delongas é que havia o mal. 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que taes delongas podiam se perpetuar, 
O sr. João Mangabeira -discorda, pois foi esse o poder que faltou uos governos estaduaes para esmagar as populações. Ao menos eru preciso que estivessem nas boas graças do Presidente da Republica. Si aos governadores fosse licito requisitar: ussim, a tropa federal, seriu perigosissimo. 0 co 
O sr. Góes Monteiro diz que, quando o governo federal não deva pêra tropa á disposição do governo estadual,-é porque cumpre pol-o abaixo. ; ' 
O sr. João Mangabeira lembra o caso Fausto Cardoso, Sendo o governador o responsavel pelas desordens .no Estado, mesmo assim terá. a tropa federal á sua disposição? O governo federal devia ter o arbitrio de dar:ou não essa força. Seria perigosissimo ampliar essa faculdade... 
O sr. Góes Monteiro lembra o caso da guerra civil no Rio Grunde, assistida pela força federal, impassivel. 
O sr. Carlos Maximiliano pondera que foi. antes da reforma de 1926 e quê depois, independentemente de requisição do presidente do Estado, 6 governo federal podiá intervir. — 
O sr. Góes Monteiro diz que não se póde fugir do dileinma: ou o governo estadual está dentro da lei e dá-se-lhe todo o auxilio possivel; ou não está, e, nesse caso, cumpre pol-o abaixo. 
O sr; Presidente suggere que se accrescente: “para pôr temo á guerra civil, quando caracterizada", Propõe, tambem, que a conjuneção e seje substituida pela conjuneção ou, 
O:'si, João Mangabeira discorda, porque o governo nacional não tem uma ou putra das attribuições, mas, ambas. Entende, porém, que sé deve dizer: “e para pôr termo”, 
O sr. Presidente concorda, porque assim se caracterizam dus hypotlieses differentes. 
O sr. Themistocles Cavalcanti entende que, dizendo-se: “Quando caracterizada”, o têxto se torna mais preciso, afastando-se a hypothese da .arruaça. o 
O:&r, Presidente vota o texto do. projecto com as reslrieções feitas, Os demais pronunciam-se pela seguinte redacção;
E 
“IV — para garantir o livre exercicio de qualquer dos poderes publicos estaduaes, por solicitação dos seus legitimos representantes e para pôr termo á guerra civil. independentemente de solicitações, respeitada a existencia das auctoridades do Estado.” 
Passa-se ao n. IV do projecto. . 
*IV — para assegurar a exceução das leis e sentenças nacionaes e reorganizar às finanças do Estado, cuja incapacidade, para a vida autonoma, se demonstre pela cessação de pagamentos da sua divida fundada, por mais de dois annos.” : . 
O sr. João Mangabeira entende que são dois casos completamente differentes e, talvez, fosse melhor dizer: “leis e sentenças federaes"” como na Constituição antiga. 
O sr. Carlos Maxibiliano explica que disse “naciondes” porque abrange tudo. : t * +” i 
O sr. João Mangabeira diz que, numa Federação, o que se oppõe no Estado não é a Nação, mas a Federação e, portanto, á justiça estadual, a federal, . ; : 
; O sr. Prudente de Moraes lembra que se diga: “leis da União”. 
O sr. Themistocles Cavalcanti accerescenta: “e sentenças dos tribunaes”. ” 
O sr. Presidente prefere a fórmula: “leis e sentenças da União”; dividindo-se o n. IV em dois outros numeros, com o que concorda a sub-commissão, " 
Passa-se ao 8 1.º: 
: “E' caso de intervenção prevista pelo n.º 111 à falta de pagamento dos vencimentos de qualquer juiz, por mais de tres mezes de um exercicio financeiro.” 
O sr. Agenor de Roure acha que é uma novidade feliz. 
O sr. Presidente confessa que tem receios. 
O sr. Carlos Maximiliano pensa que é inqualificavel desaltôro o presidente do Estado dizer a um desembargador que não tem dinheiro para lhe pagar, ao passo que paga a outros funceionarios. 
O sr. Arthur Ribeiro acha o prazo muito. restrielo, No seu Eslado, que nunca faltou a esses compromissos, já houve occasião em que não foi possivel pagar aos magistrados pontualmente devido a circumstancias do momento. : * 
O sr. Carlos Maximiliano diz que, em casos raros, tolera-se. 
O sr. Agenor de Roure vota a favor, acompanhado pelos srs. .João Mangabeira e Prudente de Moraes. : ' 
Os srs. Góes Monteiro e Themistocles Cavalcanti votam pela suppressão. ' i 
Huvendo empate de quatro votos, fica adiada à votação do artigo. + ' o 
O sr. João Mangabeira, interrompendo a discussão e votação do projecio, propõe novo caso de intervenção, para tornar effectiva n .applicação minima de 15 “lo da renda dos Estados e Municipios nos serviços da instrucção primaria e outro tanto nos da Saude Publica, E' inconcebivel que não se fixe um minimo para à instrueção primaria e outro para a saude publica, sobretudo quanto ás populações ruraes, emquanto grandes verbas são destinadas .ao exercito e 4o funccionalismo publico em excesso, afim de se angariarem eleitores,
=—sE— : O sr. Presidente pede licença para proceder 4 leitura da seguin“te carta do professor Miguel Conto : (Lê): 
“Rio, Novembro de 1932 
Meu prezado eminente amigo dr. Afranio, 1, ."O senhor é christão, ha de ter pena deste pobre louco em materia de cultura, e certamente o vae perdoar. Chamam ao insano alienado porque, alheio a tudo e a todos, só está dentro do seu delirio, como 
eu neste momento em que me metto onde não sou chamado. 
Estatuindo a liberdade da ignorancia, que é a peior doença, e abandonando aos Estados a incumbencia de fornecer o ensino primario, quando quizessem e quanto quizessem, a constituição de 91 cavou definitivamente a nossa ruina, se porventura a que se elabora não corrigir esse grande erro. Não esquecer a sentença de Coolidge: “Não se admire ninguem de ver a America do Norte tranquilla, emquanto o resto do mundo se empréga nas tormentas. Esta gloria a devemos aos nossos collegios e nossas universidades, Não ha grande povo que não possúa grande saber", Applicada á nossa Patria ella significa: Immenso e opulento Brasil, collocado em primeiro lugar no banco de honra da ingnorancia, tu ficarás eternamente pequeno povo, até ao condominio dos fortes e a absorpção. . :; 
— WOQuem sabe se a futura constituição, que está sendo amassada na sua casa com a collaboração de grandes espiritos, poderia conter disposições como estas. 
“1, E obrigatorio n ensino primario ás creanças de 7 a 14 annos. : 
11. A União, os Estados e os Municipios destinarão 20 º/º, pelo menos, (ou 25 o|º ?) das suas receitas á cultura do povo ? ' 
II. Os Estados ministrarão o ensino primario nas suas capitaes, os Municipios nas suas sédes, e a União nas zonas ruraes do territorio nacional. 
S.A. R. 
Não acha ? Dê joelhos lhe péde perdão o 
admirador amigo Miguel Couto, 
O sr. João Mangabeira, pondera que, grande parte do que propõe o professor Miguel Couto, deve figurar no capitulo da Educação e Familia, O que suggere é para evitar que o Estado não destine, ao menos, uma parte de suas rendas, para a instrucção e a saude publica. Não lhe parece justo que, emquanto as populações ruraes são dizimadas pela malaria, os Estados mantenham grandes forças de policia e excessivo funccionalismo nas capitaes. 
O sr. Presidente pondera que o intuito da emenda é acceitavel; entretanto, o quanfum depende de cuidadoso exame dos orçamentos e compromissos dos Estados. . | O sr. Carlos Maximiliano propõe que, sendo uma experiencia, se fixe um minimo bem baixo. 
Pe O sr. Presidente diz que o minimo pode ser fixado por uma ei. ; ' 
O sr. João Mangabeira, no caso, é extremista; entende que o Estado póde deixar de satisfazer todos os seus compromissos, menos os
— 55 — da instrucção e saude de seus habitantes. Que não pague suas dividas internas e externas, mas não deixe sua população morrer -«miseravelmente à mingua. 
O sr. Agenor de Roure diz que, na opinião do sr. Mangabeira, o Estado póde ser desacreditado, contanto que seja instruido, 
O sr. Presidente pondera: são dois graves problemas que se defrontam: de um lado, o da instrucção e saude: publica, e do outro, o do credito internacional do paiz. ; e * 
. “O sr. João Mangabeira insiste: deve-se fixar o minimo para que os Estados e Municipios attendam á sorte de sua infancia, dando-lhe' o ensino primario e á de suas populações, dizimadas pela molestia, 
O sr. Themistocles Cavalcanti lembra que, no. Codigo dos Interventores, se dispõe a respeito. S * 
O sr. Antunes Maciel pondera que o Estado do Rio Grande do Sul com uma receita de duzentos mil contos, não póde destinar trinta mil para esse fim, ; 
1 jo sr. João Mangabeira propõe que, então, se reduza o minimo a Ss é : s 
O sr. Presidente prefere que se deixe a fixação do minimo para a lei. Recorda o passado. No principio, quando se. falava em intervenção do governo federal: no problema do ensino, grandes eram as dificuldades opostas pelos Estados, que a julgavam atentatoria de sua autonomia. É na vanguarda dessa oposição, figurava o Rio Grande do Sul. Lembra-se: de que, em certo. periodo, afirmando-se que pela Constituição, o problema não era extranho à competencia federal, o sr. Barbosa Lima apresentou, no Orçamento do Interior, uma emenda auctorizando o Governo da União a crear escolas de instrucção primaria nos logares onde estivesse ameaçada a existencia da propria lingua brasileira, como nos Estados do Paraná e Santa CathaTina? * , 
O sr. Carlos Maximiliano aparteia que, até hoje, existem escolas creadas por S. Excia., quando Ministro do Interior, nas zonas de colonos. . 
O sr. Presidente, continuando, diz que, depois, as verbas passaram a figurar nos orçamentos de cada Estado, que se estimulavam no desejo de desenvolver sua instrucção, tanto assim que, em todos os relatorios, dos respectivos secretarios da Justiça e do Interior, figurava sempre a percentagem dispendida por elles com a instrucção publica. Apezar desse estimulo, acredita que a percentagem deve variar muito, exactamente devido a compromissos anteriores dos Estados, dos quaes não se poderão desempenhar desde que attribuam 4 instrucção publica verba maior do que a possivel... 
D sr. Presidente lembra que houve um artigo de lei mandando auxiliar o Estado que provasse gastar 10 º|º de sua receita com a instrucção publica local. Acredita que muitos Estados não o possam gastar para esse. fim. Não combate a idéa, com a qual está perfeitamente de accordo, mas deseja que ella seja acceitavel para todos os Estados do Brasil. Vota para que se consigne & necessidade do minimo, mas para que este seja fixado pela Assembléa Nacional. 
O sr. Themistocles Canvalcanti lembra que muitos Estados do norte, mesmo actualmente, já concedem essa percentagem 4 instrucção e á saude publica; e cita o Estado do Rio Grande do Norte, 
O sr. Carlos Maximiliano vota pela emenda, desde que o mini
mo seja bem baixo. , 
. O sr. Arthur Ribeiro vota pela «emenda consignando o principio, mas prefere que o minimo seja fixado pela Jei ordinaria.
—Ss6— 
O sr. Agenor de Roure, tambem, entende ; P ignar ” princípio. EMO e , que se deva consigirar 
O sr. Carlos Maximiliano recorda que ha certas rendas dos Estados, « que figuram nos orçamentos, como às industriaes, sobre as quaes não 'é possivel estabelecer percentagem, Às rendas das estradas de ferro, na maior parte dos Estados, não cobrem us respectivas despesas, E* claro que sobre ellas não deve ser caleulado o minimo proposto, mas somente sobre à renda dos impostos. 
Os "srs, João Mangubeira, Prudente de Moraes e Themistocles Cavalcanti .acceitam o alvitre. 
O sr. Presidente consigna suas restricções. 
O sr. João Mangabeira propõe a seguinte redacção para o seu 
additivo: 
“para tornar effectiva a applicação minima de 10 «|º dos impostos dos Estados e dos Municipios no serviço de instrucção publica e 10 */º nos “serviços de saude publica.” 
Havendo empate, fica adiada à decisão. E sem debate, approvado o 8 2.º, nestes Llermos: | 
“Incumbe á justiça eleitoral decidir da legitimidade de poderes no caso de duplicata.” 
O sr. Presidente procede á leitura do 8 3.º: “Cabe, privativamente, á Assembléa Nacional decretar a intervenção nos Estados, para assegurar o respeitó aos principios constitucionaes da União (XXX, n. II), e para reorganizar as finanças do Estado insolvente”, (n. IV)" O sr. João Mangabeira entende que se deve accrescentar aquelle outro caso. o :O sr. Themistocles Cavalcanti lê uma emenda do sr. Oliveira Vianna propondo a substituição das palavras “Assembléa Nacional”, por “Conselho Nacional”. i a. O sr, Presidente discorda, porque o poder politico deve ser uma Assemblêéa e não um Conselho, que é uma commissão technica. 1 O.sr. Góes Monteiro vota o texto do paragrapho com "resalvas, porque: necessita saber como se constituirá à Assembléa. “O sr, João Mangabeira propõe que se acerescente: “e para tornar effectiva a applicação da letra h do n. 11”. 
o paraâgrapho é approvado com o addendo do sr, 
João Mangabeira e as resalvas do sr. Góes Monteiro, O sr. Prestdente procede à leitura do 8 4.º: = 
“Compete, privativamente, ao Presidente da Repu
blica, intervir nos Estados, quando a Assembléa, haja 
. decretado a intervenção (8 3.º), quando a Côrte Supre
ma .a tenha requisitado (8 5.º), quando qualquer'dos 
poderes publicos estaduaes a solicitar (n. IH), e, inde
pendentemente de, provocação nos demais casos comprebendidos neste artigo.” 
O sr. João Mungabeira propõe, que, em vez de “Côrte Supre
ma” se diga “Supremo Tribunal Federal”. E' uma denominação que 
vem desde: o 'tempo do Brasil colonia e tem cunho secular. Q povo
—ST— nem o chamo de “Supremo Tribunal”, mas apenas de “Supremo” Deve-se conservar a physionomia da legislação do paiz: Suggere, ain.“ : 3 , da, que se accrescente: “quando o Supremo Tribunal ou Tribunal Superíor de Justiça”. Tambem entende que se diga, em vez de “a soliFe ; “a tiver solicitado”; porque a intervenção é futura, segue ao Com essas emendas é unanimemente approvado o paragrapho, O sr. Presidente procede à leitura do 8 5.º: 
— “O direito e dever de requisitar do Poder Executivo a intervenção nos Estudos competem à Côrte Suprema, afim de assegurar a execução das sentenças nacionaes (n. IV), e ao Tribunal Eleitoral Superior, para fazer cumprir as decisões da Justiça Eleitoral” 
-—... O sr, João Mangubeira entende que deve ser supresso, porque alli, já se diz: “quando o Supremo Tribunal Federal ou o Superior Tribunal Eleitoral a tiver solicitado”. 
O sr. Carlos Maximiliano explica que, no paragrapho anterior, se fixa a competencia de cada um, declarando-se que, quando fôr pedida a intervenção, quem a cumpre é o Executivo; neste caso, porém, a Côrte é quem resolve. Só accrescentou o Tribunal Eleitoral. tell innovação. Entende que é um dever tambem e não sómente um 
ireito. O sr. Presidente suggere que se diga: “a faculdade” em vez de “o direito e dever”, O sr. João Mangabeira diria: “A intervenção nos Estados, para cumprimento das sentenças federaes e das decisões do Superior Tribunal 
Eleitoral, será feita mediante requisição do Supremo Tribunal ao Presidente da Republica.” . 
. O sr. Carlos Maximiliano diz que é indifferente à substituição da expressão inicial. 
O sr. Themistocles Cavalcanti propõe esta redacção: 
“Compete ao Supremo Tribunal Federal vequisitar 
do Poder Executivo a intervenção nos Estados, afim de assegurar a execução das sentenças e ao. Tribunal Superior Eleitoral, para fazer cumprir as decisões da Justiça Eleitoral.” 
E' approvada esta redacção, unanimemente. 
O sr. Presidente, procede à leitura do $ 6.º: 
Ca “E” vedado ao Poder, Executivo decretar à intervenção em Estado sem acquiescencia prévia do Conselho Nacional e a Assembléa delegar ap Presidente da Republica. algumas das attribuições privativas da mesma nos casos do presente artigo.” 
O sr. Themíistocles Cavalcanti procede à leitura da seguinte êmenda, que lhe foi enviada pelo sr. Oliveira Vianna: 
— —“Redija-se assim o 8 6.º do art. 9º: E vedado ao Poder Executivo decretar a intervenção nos Estados sem auctorização do Conselho Nacional — e a este delegar, : nos casos do presente artigo, algumas das Suas attribui.ções privativas ao Presidente da Republica.” 
O sr. João Mangabeira diz que, assim, parece que nos outros casos póde delegar.”
—Ss8— 
O :8r, Carios Marimiliano previu a.hypothese, devido ao abuso do. Poder Legislativo delegar e. À intervi Nos Estados os delegar ao Executivo'a faculdade de intervir 
O sr. Prudente de Moraes propõe esta formula: 
2. “E' vedado ao Poder Executivo decretar a intervenção no Estado sem acquiescencia prévia do Supremo Conselho da Republica, concedida por dois terços dos seus membros e a Assembléa Nacional delegar ao Presidente da Republica qualquer de suas attribuições privativas consignadas no presente artigo.” 
Quer difficultar a intervenção. 
O sr. João Mangabeira é contrario aos dois terços. 
O. sr. Carlos Maximiliano, tamhem, porque, assim, em certos casos, se tornará. quasi impossivel a intervenção, de vez que não estarão no Rio de Janeiro esses dois terços. . 
1,1, O 8r. Prudente de Moraes diz que a intervenção e o estado de sitio foram sempre suas maiores preoceupações na vida politica. Acceita a maioria absoluta. ; | 
.Os srs. Agenor. de Roure, Góes Monteiro, Themistocles Cavalcanti e Presidente. votam pelo artigo do projecto. 
O sr. João Mangabeira suggere a seguinte redacção: 
“E vedado ao Poder Executivo decretar a intervenção em Estado sem acyuiescencia prévia do Conselho Nacional e á Assembléa delegar; nos casos do presente artigo, qualquer das suas attribuições privativas ao Presidente da. Republica.” 
E' approvada unanimemente. . 
í O sr, Themistocles Cavalcanti offerece a seguinte emenda additiva: 
“8. Para dar execução ás medidas exigidas pela intervenção, será nomeado um interventor, cujas attribuições serão fixadas pelo respectivo deécreto de nomea
ão. 
é Nos demais casos em que do Conselho dependa a intervenção, a nomeação: do interventor: ficará sujeita à approvação do mesmo. 
&.. À União será sempre responsavel pelos actos do interventor praticados no exercicio de;suas funcções, devendo esse prestar contas de sua administração, dentro de tres mezes, depois de finda a interventoria, sob pena de incapacidáde para o exercicio de qualquer funcção publica. , 
Uma lei especial fixará os casos e o processo de responsabilidade dos interventores.” 
. O sr. Arthur Ribeiro diz que, quanto aos actos de gestão ordinaria, a responsabilidade compete ao Estado, E' questão muito debatida no Supremo Tribunal Féderal. o 
O sr. João Mangabeira entende que o assumpto deve ser regulado por uma lei e não pela Constituição. Esta deverá, apenas, dizer que a lei ordinaria regulamentará o assumpto, como, aliás, consta da Constituição Austriaca. 
O sr. Arthur Ribeiro diz que realmente o interventor exerce sua funcção como representante do Presidente da Republica; entre
—59— tanto, a responsabilidade da União por todos os actos do interventor, indifferentemente, lhe parece perigosa. : 
O sr. Themistocles Cavalcanti pondera que os abusos. das intérventorias são enormes e visou com a sua emenda, apenas, os actos ilMicitos. : * 2 
O sr. Arthur Ribeiro concorda em que seja questão muito debatida, Mas, entende que os actos de gestão ordinaria, praticados pelo interventor, no exercicio de suas funcções, são da responsabilidade do Estado. 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que a intervenção é um caso especial e, portanto, se deve consignar quaes sejam as attribuições do interventor. : 
O sr. Presidente lembra que a Constituição falava na intervenção, mas não creava o typo do interventor. , : 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que procurou uniformizar pontos discutidos. 
O sr. João Mangabeira suggere esta fórmula: 
“A Assembléa Nacional votará uma lei organica regulando a nomeação, as funcções, os deveres e a responsabilidade do interventor.” 
Assim, a Constituição reconhecerá a figura do interventor que, antes, só era admittida por illações. 1 
: .O sr. Arthur Ribeiro concorda com a formula do sr. João Mangabeira. , 
“O sr. Presidente concorda desde que se diga que a lei será feita “na primeira sessão ordinaria”, | 
Os srs, Agenor de Roure e Prudente de Moraes acceitam a emenda do sr. João Mangabeira, com o addendo do sr. Presidente. 
O sr. Carlos Maximiliano é pela suppressão do dispositivo. À intervenção é um caso gravissimo; por ella a União assume a direcção dos negocios do Estado e não se póde prever todas as circumstancias do momento. E' melhor não as apertar num dispositivo perigoso, Diverge completamente da maneira de ver.do sr. Themistocles Cavalcanti, quanto ás definições, porque a Constituição não deve ser um regulamento. 
O sr. Góes Monteiro declara que, a figurar na Constituição uma disposição sobre o assumpto, deve ser nos moldes da redacção proposta pelo sr. João Mangabeira. Uma lei ordinaria regulará, depois, a fórma da intervenção, as responsabilidades, as attribuições, as funeções do interventor, inclusive o prazo de duração da intervenção.. 
O sr. Presidente emitte a opinião de que a lei tem a vantagem de consignar principios fundamentaes, votados fóra da pressão dos cãsos concretos, que, ás vezes, inspiram sentimentos de injustiça e paixões politicas, As regras geraes em uma lei organica são indispensaveis, Apenas certas modalidades, peculiares a caua caso, devem ser deixadas para o momento opportuno. Assim, os principios geraes da intervenção devem constar de uma lei que se chamaria organica, votada pelo Congresso em sua primeira sessão ordinaria, deixando-se as modalidades de cada caso para o Poder Legislativo resolvel-as, no momento de se dar a intervenção. o 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que o seu-intuito foi sómente esse, mas mantém a redacção que propoz. 
E' approvada a emenda do sr. João. Mangabeira, com o addendo do sr. Presidente, contra o voto do sr. Themistocles Cavalcanti.
—60— 
À O sr. Góes Monteiro, antes de encerrar a discussão desse capitulo, consulta à sub-commissão si: seria improprio, na enumeração: detalhada. dos. casos. de intervenção, incluír-se o dos. Estados excedevem a sua competencia de qualquer: fórma, como por exemplo, : quanto contruhissem emprestimos sem auclorização do Governo Federal. ind O sr. João Mangabeira diz que isso estará previsto na lei federal, 
. O sr. Antunes Maciel declara que os Estados não: poderão con-. trahir emprestimo nestas condições, à vista da prohibição. consti-. ltucional, 
. O sr. Presidente diz que se teria de passar, em seguida, á Jdiscriminação das rendas, mas o assumpto ficou adiado por deliberação ta sub-commissão, Antes de passar o art, 18, que é o que se segue à essa discriminação, deseja offerecer um pequeno udditivo, de que se. esqueceu na sessão anterior. E' o seguinte: 
“À bandeira; as armas, o escudo e outros symbolos nacionaes, são de uso obrigatorio nos Estados, sendo-lhes vedado crear outros regionães.” 
O sr. Antunes Maciel indaga: e os que, já existem ? 
O sr. Presidente declara que serão prohibidos. 
O sr. Carlos Maximiliano salienta que à idéa é para o futuro, mas quasi todos os Estados já os têm. 
O sr. Antunes Maciel diz que é bom esclarecer que Os existentes serão supprimidos. : 
" O sr. Presidente diz que, então, se póde dizer: “crear ou “manter 
O sr. João"Mangabeira suggere que se acerescente o Hymno Nacional. Com estas emendas é aceeito 9 additivo. O sr. Presidente procede à leitura do art. 18: , 
“O direito da União e dos Estados de legislarem 
sobre viação ferrea será especificado em lei federal. & 11º Só os poderes federaes regulam:a navegação. " 3 2.º À de cabotagem será feita por navios nacionaes. ' O'sr. Agenor" dé Roure pede licença para expender. as seguintes considerações: M es av O 8 2:º do art, 18 do projecto mantém, o dispositivo do paragtapho unico: do art. 13 da Constituição de 24 de Fevereiro, quanto à nacionalização de cabotagem. Quando: se proclamou à Republica, em 1889, havia já trinta annos que o Imperio decretára à liberdade de navegação nos maáres .e portos brasileiros. Affirmava-se então, nã Constituinte. que essa liberdade havia feito desapparecer. vs nossos estuleiros “é fôra à morte da marinha mercante nacional. De modo Que, para crear e manter à industria de construcção naval, sem FO dições de vida no nosso paiz, tanto que às empresas de. navegação continuam à comprar seus navios na Europa, deixou-se de attender à um dos mais importantes problemas nacionaes — O de transporte — prejudicando enormemente à producção do paiz. aaa Os quarenta annos de experiencia, em relação ao privilegio nacional para à navegação de cabotagem, só trouxeram este resultado: — a difficuldade, a insufficiencia e a crise de transportes, sem crearero a industria da construcção naval entre nós. À emenda de Baptista da Motta, amparada por 132 dos constituintes de 1890-91,
E 
não passou sem protesto: às bancadas paulista e riograndense fizeram declaração de volo contrario; e o grande Prudente de Moraes, a quem à Republica ficou devendo o immenso esforço de pôr ordem e disciplina nos trabalhos da nolavel assemblêa, sentiu necessidade de abrir excepção para esse e outros casos e declarar que, si tivesse voto, não o teria dado á emenda “que supprimia «a liberdade de naveyação de cabotagem, que representava uma conquista liberul feita havia cércu de 30 annos”. 
'O certo é que, passados quarenta annos de privilegio nacional, não temos marinha mercante que baste ás necessidades do transporle maritimo e a que temos vive subvencionada; não temos estaleiros 
* e continuamos a comprar navios no estrangeiro e peças para navios, tambem, no estrangeiro, O proteceionismo a essa industria que não “tem condições de vida, ném mesmo com o inonopolio que a garante ha quarenta annos, é, com certeza, à causa principal da crise de transportes que atrophia a nossa producção, 
Estamos dentro de um circulo vicioso: a liberdade de navegação costeira atrophia a industria de construcção naval; mas, a navcionalização da cabotagem, mata a produçção. O que é melhor? À indusíria da construcção naval nem em seculos trará vantagens au paiz, ao passo que a producção nacional é à unica riqueza verdadeira, prejudicada pela protecção áquella industria, E' preciso, pois, que o assumpto seja resolvido com calma. Porque não nacionalizam as estradas de ferro, continuando muitas em imãos estrangeiras ? Talvéz fosse melhor deixar à lei ordinaria a solução do assumplo, Não vejo necessidade de manter na Constituição um dispositivo que não é de materia propriamente constitucional e que traduz princípio anti-liberal, além de grandemente prejudicial à vida economica do paiz. 
Proponho a suppressão do paragrapho e a modificação do anlerior no sentido de deixar à lei ordinaria à solução do assumpto nestes termos: ' 
“Supprima-se o 8 2.º do art. 18 e accrescente-se uo $ 1.º as palavras: — inclusive a de cabotagem.” 
Por este meio, poderemos deixar á legislação ordinaria regular à navegação de cabotagem de acceordo com as conveniencias do momento, decretando, provisoriamente ou não, a liberdade da navetação costeira, pelo menos nos momentos de grave crise de transporle maritimo. í ' 
O sr. Arthur Ribeiro acceita à emenda, desde que 4 lei ordinaria seja facultado regular o assumpto. ' 
O sr. Prudente de Moraes diz que o sr. Agenor de Roure comprou o seu voto. . 
O sr. João Mangabeira declara que o norte é um «dos grandes prejudicados pela navegação de cabotagem, Lembra que o. sr. Dorval Porto demonstrou, certa occasião, que o café embarcado de Santos a Hamburgo e depois de Hamburgo a Manáos, chegava mais barato a esse porto do que se fosse direciamente a elle. Está de accordo com us suggestões do sr. Agenor de Roure, até, porque ellas não impedem u nacionalização da navegação de cabotagem, 
O sr. Carlos Maximiliano inanifesta-se contrariamente, À. disposição causará grande celeuma e dará por terra com: todas essas companhias de navegação. 
O sr. Góes Monteiro pensa que é um problema muito grave. Reconhece a justiça do que disse o sr, Agenor de Roure, mas é pela
—62— nacionalização de tudo, de um modo geral..A solução constitucional seria organizar. à navegação de cabotagem, que não existe até hoje com as actuaes companhias. fallidas, sem organização, etc. * O sr. Antunes Maciel accrescenta: apezar dos fretes altimissi
mos. | : : 
1 O sr. Themistocles Cavalcanti vai além do sr. Góes Monteiro: entende que a navegação de cabotagem deve pertencer ao Estado. 
. O sr. Presidente tem opinião já enunciada até em despachos collectivos. Reconhece todos os males, apontados pelo sr. Agenor de Roure; mas, no seu entender, o necessario é crear, organizar a cabotagem no Brasil. Conversou com o almirante inglez Abraham Smith, que esteve no Brasil, commandante do “Glasgow”, durante a grande guerra e que tomou parte ná batalha das Ilhas Malvinas, na qual, attingido por um tiro de canhão, soffreu grandes damnos. Disse-lhe o almirante inglez que seu navio foi concertado no Rio de Janeiro e tinha a maxima satisfação em fazer o elogio do operário brasileiro, e ao modo por que fôrá seu navio aqui reparado. Esse official extramhava que um paiz, possuidor de operariado tão capaz, não pudesse . organizar, convenientemente, os serviços .da sua navegação de cabotagem. Parecia-lhe grave erro de administração. Nesse despacho collectivo pronuneiou-se no sentido da continuação do privilegio nacio nal da navegação de cabotagem. E' necessario encarar o mal e atacal-o de frente. 
Votam a favor da naclonalização' os srs. Mello Franco, Góes Monteiro, Themistocles Cavalcanti e Carlos Maximiliano; e contra, os srs. Agenor de Roure, Prudente de Moraes, Arthur Ribeiro e João Mangabeira. 
Assim empatada a votação, fica adiada a decisão definitiva. : E' adiado o debate do art. 19, até . que o sr. Góes Monteiro apresente o capitulo relativo á Defesa Nacional. 
O sr. Góes Monteiro diz que a Constituição de 1891 era muito omissa no que diz respeito á defesa nacional. Dava 'atiribuições ás forças. militares e conferia ao Presidente da Republica 'o commando supremo das forças de terra e mar, que, em tempo de guerra, podeTia delegar a uin general de sua inteira confiança, o que não existe mais em quasi nenhum paiz, excepto o commando em chefe, de vez que tal delegação é feita desde os tempos de paz, em geral, ao chefe do Estado Maior do Exercito; dispunha sobre a fixação das forças de terra e mar, attribuida ao Congresso; consignava a justiça militar com as excepções para os casos de guerra; tratava-se da administração do Exercito, da disposição das tropas pelo paiz, do sorteio militar, do preenchimento dos claros nas fileiras, Mas figuravam os dispositivos em capitulos distinctos, não havendo o titulo da Defesa Nacional. Dahi, nunca o Brasil poder organizar-se militarmente. As leis especiaes sobre o Exercito, o serviço militar e a mobilização, ou são falhas ou não existem na nossa organização militar. De modo que, concordando com as suggestões do sr. João Mangabeira e do sr. Agenor de Roure, pediu a varios collegas que lhe mandassem suggestões e encarregou um official do Estado Maior de redigir e concatenar todas essas idéas. Quando chegar o momento opportuno, S. Excia, justificará o seu articulado, dando a razão do desenvolvimento da parte da defesa nacional, :
—63— 
. Por proposta do sr. Carlos Maximiliano, o' sr. Góes Monteiro enviará á secretaria da commissão o seu articulado, para ser distribuido por tódos os membros da mesma. 
Lassa-se ao art, 20: 
.. “Podem as leis federaes estabelecer titulos officiaes uniformes para os orgãos e servidores da União, Estados e Municipios.” 
O sr. Góes Monteiro suggere que se diga: “para os serviços publicos”, 
. O sr. João Mangabeira prefere: “para os orgãos e funccionarios da União.” o 
O sr. Carlos Maximiliano pondera que os magistrados não se consideram funccecionarios. 
O sr. Antunes Maciel diz que os cidadãos eleitos, como os conselheiros municipaes, não são funccionarios. 
O sr. Presidente pondera que, quem exerce uma funcção, é funceionario. . ; 
O sr, Themistocles Cavalcanti diz que tanto são funceionarios como servidores, 
O sr. Carlos Maximiliano diz que a palavra “servidores” abrange todos os casos. 
— O;sr. Presidente lembra que o Presidente da Republica, embora eleito, é um funccionario. 
E' acceita a substituição da palavra “servidores” 
por “funccionarios”. 
E' approvado, sem observações, o art. 21. 
O sr. Presidente procede á leitura do art. 22; 
“São orgãos da soberania nacional: o Poder Legislativo, o Executivo e o Judiciario, limitados e, entre si, harmonicos e independentes.” 
O sr. João Mangabeira recorda que é o dispositivo da antiga Constituição. Reconhece que é de belleza incomparavel e, talvez, só tenha existido na Constituição Brasileira. Mas bastaria dizer que esses poderes são limitados, harmonicos e independentes. . 
O sr. Presidente suggere que se diga: “são orgãos da vontade dos Estados”. , 
O sr. Themistocles Cavalcanti prefere a fórmula; “orgãos dos Estados”. . . . 
O sr. João Mangabeira diz que, nos regimens democraticos, o grande. orgão é o eleitoral. 
E', afinal, approvada: a seguinte redacção: 
“Os poderes Legislativo, Executivó e Judiciario, são orgãos do Estado, limitados e entre si harmonicos e independentes.” 
Terminada a votação dos prolegomenos, o sr, Presidente desiEna para a proxima sessão o capitulo do Poder Executivo, para cuja discussão servirá de base, conforme já deliberou a sub-commissão, o texto da Constituição de 1891, com as emendas de 1926,
4." Antes de .se encerrar à Sessão, o sr. Aniunes Maciel indaga si os. membros da sub-commissão serão obrigados ;a.votar.no plenario de accordo com o projecto que ella votar, ou si poderão pronunciar-se como bem entenderem. : 
O sr. Presidente responde que cada qual votará, nã comissão, livremente, de accordo com as suas idéas e preferencias, embora fos'se conveniente que & sub-commissão  constituisse uma frente unica no plenario. 
Levanta-se à sessão às 23 horas e 45 minutos. QUARTA REUNIÃO DA SUB-COMMISSÃO CONSTITUCIONAL Em 21 de novembro de 1932 Presidencia do sr. Mello Franco, presidente . — A's vinte e. uma horãás, presentes os srs. Antunes Maciel,. Góes Monteiro, João Mangabeira, Carlos Maximiliano, Prudente de Moraes, Themistocles Cavalcanti, Arthur: Ribeiro e Agenor de Roure, abre-se a sessão. Deixam de comparecer, com causa justificada, os srs. Assis Brasil, Antonio Carlos, José Americo, Oswaldo Aranha e Oliveira Vianna. 1 Re Fm o do 
O sr. Presidente, antes de reiniciar à discussão e votação do “projecto do sr. Carlos Maximiliano, deseja conversar com os seus companheiros de sub-commissão a respeito de materia vencida, qual de estabelecer, como definitivos, os limites de facto. Diversos interventores, entre elles o de Sergipe, lhe ponderaram que a medida poderia causar grandes alarmas e reconhecer limites injustos, observados até agora apenas devido á força do Estado mais poderoso, Julgam :a medida: muito perigosa. e capaz :de-trazer serias complicações. 
O sr. Prudente de Moraes explica: sua emenda visa sómente os limites ainda não fixados em leis. No Brasil já houve leis fixando limites das Capitanias e Provincias, mas ha limites, observados de facto e sem litigio, ao par de outros litigiosos, mas tambem observados. Acredita que o unico meio de resolver o assumpto é o fly sua emenda, 
O sr. Presidente lembra que talvez fosse conveniente caracterizar mais juridicamente; porque o uti possidetis é regular e uma posse de trintá dias não. é uti possidelis, mas póde ser de facto. 
O sr. João Mangabeira. pondera. que pódem ser apenas limites impostos pela força. a ' 
O sr. Presidente suggere que se: diga -— “posse immemorial au posse de trinta annos”. 
O sr. Prudente de Moraes entende que a suggestão não resolve o problema. À unica medida é à que propoz. São. Paulo e Minas, devido à essas questões irritantes de limites, têm até mantido tropas em suas fronteiras. ; 
O sr. Agenór de Roure suggere o plebiscito, sendo apoiado pelo sr. Themistocles Cavalcanti. Aceressenta que ha outro mein radical; nova divisão territorial, creando-se quarenta Estados. 
O sr. Carlos Maximiliano pondera que é melhor mão se estar tocando nessas questões, porque, se esquecidas, morrem por si mesmas. Só se fala nellas pórque quizeram termina-las e.assim voltaram á discussão, A questão entre o Rio Grande do Sul e Santa Catharina não era mais lembrada e foi renovada quando o Presidente Epitacio Pessoa, seu digho amigo, embora muito bem intencionado, tentou remorvel-a.
