— 855 — no, José Americo, Oliveira Vianna, Oswaldo Aranha e Prudente de Morais, sr. Presidente declara que, do Expediente, consta um trabalho do sr. Heitor Fernandes, apresentando suggestões ao projecta constitucional, em elaboração, recebidas por intermedio do Ministerio da Fazenda. Passa-o ao secretario para fazer sua distribuição em avulsos. 2 
Manda publicar as seguintes considerações do senhor Agenor de Roure, que deixaram de ser lidas na sessão anterior : 
“A questão da composição da Assembléa Nacional está agora na sua terceira phase. Na primeira, estudámos emendas que tornavam o numero de deputados dependente da população de cada Estado, fixados o minimo e o maximo. Ao lado destas, tivemos a emenda do dr. João Mangabeira dividindo o paiz em circumscripções eleitoraes que abrangessem Estados differentes ou que não coincidissem com a divisão politica e administrativa, de modo a impedir a existencia das bancadas. 
À segunda phase foi aquella em que prevaleceu o criterio lembrado pelo sr. Ministro Oswaldo Aranha — o da proporção ao eleitorado e não á população, incumbido o dr. Prudente de Moraes de encontrar a fórmula para esta solução. Apresentada a fórmula e posta de lado a minha emenda, que se baseava na proporção com o numero de habitantes e não com o de eleitores, procurei demonstrar que o calculo de 4 milhões de eleitores parecia “exaggerado, pois em sete e meio milhões de brasileiros, que sabem lêr e escrever, incluidos os menores não alistaveis, as praças de pret, os estrangeiros e os tres e meios milhões de mulheres, cujo voto não é obrigatorio, nunca poderiamos ter mais de dois milhões de eleitores. Feito o calculo do numero de deputados pelo de quatro milhões de eleitores, encontrou o dr. Prudente de Moraes o total de 265 representantes da Nação, na base de 1 por 15.000, não podendo o numero, por Estado, ser inferior a 4 e superior à oitava parte da totalidade. : 
Nesta segunda phase, foi tambem estudada uma emenda do dr. Themistocles Cavalcanti, fixando o minimo de tres e o maximo de 20 deputados por Estado, de modo que as pequenas bancadas pudessem augmentar e as grandes nunca excedessem de vinte. Era a tendencia para uma futura igualdade de representação. 
Estamos agora na terceira phase, com as duas fórmulas do presidente Antonio Carlos e as suggestões do dr, Assiz Brasil. Acredito que fariamos obra de patriotismo se attendessemos a necessidade de desenvolver o espirito de brasilidade, dando aos poderes politicos federaes a verdadeira representação nacional, com a Assembléa eleita pelo Brasil inteiro e não pelos Estados. 
Mas, para que isso conseguissemos, acabando com as bancadas, por fazermos deputados nacionaes, seriam preciso, antes de tudo, termos partidos tambem nacionaes, com programmas definidos e com organização definitiva. A Federação, como ella foi praticada nos quarenta annos decorridos depois da proclamação da Republica, dissolveu, pouco a pouco, as organizações partidarias com caracter nacional, para só vingarem os partidos estadoaes, dentro da União e os partidos municipaes, dentro dos Estados: Os partidos nacionases, com raizes no Brasil inteiro, pleiteiariam a eleição de seus candidatos por todo o eleitorado do paiz ; mas — sem esses partidos nacionaes existindo apenas, os partidos estadoaes, os candidatos serão os que elles indicarem dentro do criterio regional. Por esse meio, os grandes Estados, dispondo de grandes eleitorados, dariam a victoria aos seus candidatos, mesmo que estes nenhum voto obtivessem no
— 856— testo do paiz. Estaria burlado o systema de uma. circumscripção unica, abrangendo todo o territorio nacional e teriamos mais um sonho desfeito em materia de brasilidade . . . 
A idéa é sympathica, não ha duvida; mas só é exequivel depois que. tivermos, no Brasil, partidos nacionaes organizados. de fórma definitiva, isto é, no dia em que ó sentimento nacionalista puder reconquistar os dominios das consciencias, hoje entregues ao regionalismo. O systema teria a vantagem de dar à maioria da Assembléa Nacional (130 em 216) a feição e o caracter de representação, verdadeiramente nacional, isto é, inteiramente livre de compromissos com o: eleitorado dos Estados, uma "vez que a victoria nas urnas, fosse devida aos votos de eleitores de todo o paiz, fóra do ambiente estreito da politica regional e da influencia dos governadores. 
Estou, porém, convencido de que este systema poderia tornar mais numerosas : ainda as bancadas dos grandes Estados. Os brasileiros que sabem lêr e escrever nos Estados de Minas, S. Paulo e Bahia, Rio Grande do Sul, Pernambuco e Rio de Janeiro são em numero de quasi cinco milhões, ficando para os outros quatorze Estados e mais o Districto Federal e o Acre pouco mais de. dois e meio milhões. — Caleulado o maximo do eleitorado brasileiro em dois milhões, por . estatistica tirada de documentos . officiaes. e que li à Sub-Commissão, quando discuti a emenda do dr. Prudente de Moraes, teremos que o eleitorado daquelles seis Estados será quasi o duplo do dos outros quatorze e mais o Districto Federal e o Acre, isto é, 1.300.000 + para seis, contra 700.000, mais ou menos, para, 16. Adoptada a proporção já lembrada de 1 por 15.000 eleitores, teriamos que 'aquelles seis Estados reunidos poderiam eleger, graças à massa eleitoral, 86 deputádos para 46 dos outros dezesseis regiões do paiz, mesmo não obtendo os seus candidatos nenhum voto fóra dos seus limites. 
: Teriamos assim, com o plano de formar deputados nacionaes, a possibilidade dos grandes Estados terem bancadas muito mais numerosa e asphyxiante, do que teriam com os circulos eleitoraes correspondendo aos Estados. Os outros quatórze e mais o Distrito “FeFederal e o Acre teriam 46 deputados divididos por 16: lrez para cada um, na média, ou menos do que o minimo fixo exigido pela emenda — que é de quatro. 
Penso, pois, que não podemos levar por diante a linda idéa do presidente Antonio Carlos, tão cara aós que querem reanimar o sen-. timento nacionalista no Brasil, mas adeantada demais para as -condições de atrazo em que ainda estamos, com relação para as orzanização politica e partidaria. 
. Confesso que a fórmula, votada no mesmo dia em que foi apresentada, teria recebido provavelmente q meu voto, tão sympathica e attrahente é a idéa nelle contida. A reflexão leva-me hoje a votar contra ella, com o pesar de discordar do seu illustre autor e com a tristeza de quem vê desapparecer uma bella miragem", 
Em seguida annuncia a ordem do dia: continuação da discussão e votação do projecto de organização do Conselho Supremo. 
O sr. Joao Mangabeira, tendo adoptado o projecto quasi na integra, propõe apenas ligeiras emendas. 
São as seguintes: 
Ao paragrafo 1.º. 
“ES Só poderão ser escolhidos ou nomeados membros -do Conselho Suprema da Republica. cidadãos bra
re RSS sileiros, maiores de 35 annos, com reputação de. notavel saber e reconhecida idoneidade moral, que tenham exercido cargos superiores de administrações ou de magistratura, ou se tenham salientado no Poder Legislativo Nacional, ou de outro modo, por sua capacidade technica ou scientifica”. = 
Intercalou, apenas, as palavras, “ou se tenha salientado no Poder Legislativo”, . . 
Porque, como está no projecto, na monarchia, por exemplo, homens como Andrade Figueira, Joãquim Nabuco e Ruy Barbosa não teriam podido fazer parte do Conselho. E na Erança, delle não participariam Jaurés e Paul Boncourt. 
Ha homens que se salientam nã vida parlamentar, como os presiderites da Commissão de Finanças e de outras commissões importantissimas ' e os chefes do partido, que, no entanto, só muito tarde veem a exercer cargos superiores na administração. Martinho de Campos e Andrade Figueira nunca foram administradores e este só nos ultimos annos da monarchia é que fez parte do Conselho de Estado. 
De maneira que sua emenda torna possivel o approveitamento de homens de tal valor. 
Ao paragrafo 3,º letra d) 
“Seis nomeados pelo Presidente da Republica, em lista de 20 nomes . . .” 
Em vez de dar ao Presidente da Republica uma lista de 40 nomes, reduziu este numero . para 20, como o sr. Ministro Mello Franco já tinha achado melhor. 
Alvitra um paragrafo para o caso, que 0 projecto não. formula, de vaga na representação. de um Estado. 
Porque cada. Estado elege um representante, que é escolhido no mesmo dia em que são os deputados à Assembléa Nacional, isto é, de oito em oito annos e, no caso de vaga, não ha eleição, pára a Assembléa porque ella se renova apenas de quatro em quatro annos, 
Então suggere o seguinte: 
“S Em caso de vaga na representação de um Estado, a respectiva Assembléa elegerá o novo representante para completar o tempo restante do mandato”. 
Ao artigo 2º: 
. Onde se diz: “com funcções políticas, administrativas. e contenciosas . . .”, supprima-se a palavra “contenciosas”. 
. . Quer que as questões contenciosas sejam decididas pelo Poder Judiciario. 
Nota que no art. 8.º, $ 3.º, houve um equivoco. Quasi todas as letras de intervenção, que estão ahi transcriptas, foram votadas como pertencendo exclusivamente á Assembléa Nacional. Entre.
— 858 — tanto, nos Casos seguintes, da competencia do Presidente da Republica, é que elle póde intervir, sem audiencia do Consellio, como tambem ficou votado: “ã) para repellir invasão de um Estado em outro; b) para assegurar a integridade nacional; c) para garantir o livre exercicio dos poderes publicos estaduaes, por solicitação de seus legitimos representantes, ou para, indepedente disto, oppôr termo à guerra. civil, respeitada a existencia das autoridades do Estado; d) nara tornar effectiva a applicação do minimo de 10 º|º dos impostos estadoaes e municipaes ao serviço da instrucção publica e 10º|o no de saúde publica ; e) para impedir a cobrança de impostos interesestadoaes ou intermunicipaes, ou de transito; f) para fiscalizar ou avocar os serviços estadoaes como supprimento financeiro da União, ou para suspender a-autonomia do Estado assim. auxiliado”. 
Convém que sejam incluidos, 
“Resolver sobre as reclamações apresentadas contra impostos estadoaes ou municipaes extorsivos, potra impostus estadoaes ou. municipaes extorsivos" podendo, por dois terços de votos, reduzil-os”. 
Porque em materia de impostos, o que se dá é o seguinte: quando o imposto é illegal ou inconstitucional, a parte lesada recorre ao Poder Judiciario e este lhe garante os direitos. 
Na parte relativa ás attribuições do Conselho, accrescentaria mais esta: 
O que, porém, prejudica, em excesso, aos contribuintes, ás populações, é o abuso da gravação. Os Estados cobrain, por exem“plo, 25 *|*º de imposto de exportação e 20 *|. do imposto de transmissão de propriedade inter vivos. E' excessivo. Mas o Poder Junabo é incompetente para se pronunciar porque o imposto é 
egal. 
Ora, um orgão como o Conselho, em que os Estados são representados egualmente, uma vez que se trata de reduéção de impostos e não de .annullação, tomando uma medida por dois terços, conciliaria a autonomia e os interesses do Estado com os dos contribuintes, que são sempre as victimas. 
Muitas vezes a gravação tem fins politicos, é para ferir determinada industria ou determinado individuo. Já houve um industrial que foi obrigado a se mudar de Pernambuco, onde não podia mais viver, tantos eram os impostos feitos exclusivamente para elle. 
: Os impostos eram Jegaes, mas, apenas, extorsivos, de modo que tornaram impossivel a vida do industrial alli. 
Acha que essa é uma competencia, aliás muito importante, que deve ter o Conselho. 
São essas as suas emendas. 
O sr. Castro Nunes tambem tem emendas a suggerir, empora acceite o projecto nas suas linhas geraes. São mesmo antes. additamentos ou desdobramentos de preceitos que elle contém,
— 859 — 
À sua divergencia maior é quanto: á composição do proprio Conselho. Entende que se deveria estender um pouco mais a composição electiva, combinados os tres principios: o que o sr. Presidente accentuou na letra a, da representação politica, e, neste caso, acceitaria a suggestão formulada, na sessão, passada, pelo sr. General Góes Monteiro, de que os representantes das autonomias estadoaes fossem eleitos pelas assembléas respectivas; o de uma segunda ala constituida pela representação profissional; e o de uma terceira serie, menor do que as primeiras e segunda com formação differente. Acceitaria, por conseguinte, os vinte e um representantes politicos, mas augmentaria para vinte eum os representantes de classes ou interesses profissionaes e. fixaria em quinze os cidadãos escolhidos pela fórma que a sua emenda indica. 
Formulou, então a seguinte emenda: 
“Art. 8 3.º a) — (como está; preferindo entretanto que a eleição dos vinte e um representántes das autonomias regionaes se faça, não por suffragio directo, mas pelas corporações legislativas de cada uma dessas unidades). 
b) de vinte e um representantes dos interesses economicos, culturaes e moraes, eleitos em convenções nacionaes reunidas na Capital da Republica, constituidas. por delegados das Associações Profissionacs, que a Lei determinar, e na fórma por ella estabelecida. 
c) quinze cidadãos que, pelo seu saber, experiencia ou serviços á Nação, se tenham recommendado à consideração publica, eleitos por uma assembléa especial, formada pelos membros do Conselho, já escolhidos nos termos das letras a e b e por igual numero de deputados designados pela Assembléa Geral, inclusive o presidente desta, que terá tambem voto de qualidade”. 
Prefere a fórmula — “saber, experiencia ou serviços á Nação” — para não excluir os que tenham saber scientifico; não sejam intelectuaes, mas tenham prestado serviços á Nação como industriaes, commerciantes, homens praticos e experimentados na vida. Assim abrangeria, tambern, os ex-chefes de Estado, .os altos funcionarios da administração, egualmente uteis pela sua. experiencia de serviço publico. 
De modo que o plenario se constituiria de representantes dessas duas alas — da politica e autonomia regionaes e dos interesses profissionaes — em numero igual; e mais 15 membros, nessas condições, eleitos por aquelles 42 e por outros tantos deputados designados pela Assembléa Geral, 
As outras emendas não alteram o projecto. 
Uma dellas se refere ao mechanismo, que julga se deva dar ao Conselho da coordenação do funccionamento do Poder Judiciario e do Poder Executivo. 
E' a seguinte: 
Art. — As decisões do Supremo Tribunal Federal, 
: declaratorias de  inconstitucionalidade de leis da Assembléa ou de decretos ou regulamentos do Poder Executivo, serão encaminhadas ao Conselho para que
— 860 — 
este, de accordo com as conclusões do julgado, ou Jjulgados, fórine projecto que o Presidente da Republica baixará, sob.à fórma de decreto, declarando desde logo revogado total ou parcialmente o acto, si fôr do Executivo, ou apêénas suspensa a sua execução, si tratar de lei da Assemblêa, até que esta o revogue ou modifique”. 
Quer, com isso, dar ao Conselho esta' attribuição: elle tomar conhecimento das decisões do Supremo “Tribunal, em materia de inconstitucionalidade 'de leis e vae, então, de accordo com as conclusões desses julgados, adoptar uma orientação. 
Para isso, continua a emenda: 
8 — O Conselho poderá representar ao Supremo Tribunal no sentido de obter uma decisão normativo, abrangendo aspectos não esclarécidos ou não compre hendidos na especie ou especies julgadas. 
8 =O Conselho não se entenderá ligado ao parecer que tenha dado sobre a sanção da lei declarada inconstitucional, exercendo aquella attribuição como orgão coordenador das funcções da Assembléa Geral e do Judiciario”. 
Deve dizer que não formulou emenda, mas entende que se deve dar tambem ao Conselho"attribuição em materia de véto ou sanção das leis. Isso não altera o .mechanismo já approvado. O véto continua com o Presidente da Republica, tal como está; mas antes do Presidente exercer a funcção de vetar ou sanccionar as leis, deverá ouvir o Conselho pelo menos, nas de maior importancia. 
Lê a seguinte justificação da emenda: 
“À emenda não collide com o artigo já approvado, no capitulo do “Poder Judiciario”, sobre os meios de acção prompta, facultados a todos aqueliles que se encontrem: em situação idêntica à do litigante que provocou a decisão Judicial declaratoria da inconstituicionalidade. 
O que se estabeleceu ahi entende com a “iniciativa individual”, a defesa do direito de cada um. À lei inconstitucional continuará de pé, e poderá ser 'applicada, obrigando cada: interessado a reccorréer aos tribunaes. Cumpre abrir margem à possibilidade de assentar sobre taes julgados, nos termos e na extensão em que a incompatibilidade do acto com a Constituição declarada pélo Supremo Tribunal constitue uma regra, uma conclusão geral: e normativa, de modo a provocar a revogação ou derogação parcial do acto incostitucional e attender á possivel necessidade de disciplinar o interesse publico por outro modo, isto é, em outros termos, de accordo com as vistas do judiciario, no tocante ao aspecto constitucional. 
A solução proposta é Meio termo entre a declaração individual da inconstitucionalidade, que não acar teta a revogação da lei, não impedindo consequente
— 861 — 
mente que continue a ser applicada —e a declaração da inconstitucionalidade em these, hoje tão preconizada e já recebida, por algumas constituições, mas que, .ao meu vêr, é desaconselhavel, por isso que a inconstitucionalidade terá de revelar-se na applicação da lei, e só dahi, dessas applicações, é que poderá resultar uma conclusão geral normativa, que sirva de base á revogação parcial ou total do acto impugnado”. 
Tem outra emenda, sobre as atiribuições que dá ao Conselho, sem alterar o mechanismo já approvado, a respeito do impeachment: 
“Acrescente-se onde convier: 
Art. — O Conselho Nacional poderá representar à Assembléa Geral contra o Presidente da Republica e os ministros de Estado, no sentido de ser instaurado o processo de responsabilidade, reunindo para esse fim os elementos que julgar uteis á accusação. 
À representação do Conselho será sempre objecto de deliberação”, 
Justificação 
A experiencia do regimen mostrou que o que faltou no mechanismo do impeachment foi a iniciativa, a possibilidade da sua instauração por iniciativa de um outro orgão ou apparelho menos dominado pelás paixões partidarias do que a Camara. 
A Assembléa Geral, elegendo o Presidente, como está no projecto em elaboração, ou será solidaria com este, e a questão se resolverá (como succedeu, aliás, no regimen passado, nas poucas vezes em que a Camara foi solicitada. a instaurar o . impeachment no terreno da confiança política, ou, estando em opposição, a faculdade se converterá em instrumento de represalia partidaria., 
Entendo que o Conselho Nacional deverá ter uma attribuição nessa materia, ainda que sem alterar o que já ficou resolvido, isto é, a attribuição que á Assembléa Geral compete de. julgar procedente Ou não a accusação. 
Mas ao Conselho, a que deve caber provocar o exercicio dessa attribuição pela Assembléa, por isso que, solidaria com o Presidente, ella se recusará a exercel-a, por mais vehementes que sejam as acéusações. 
O Conselho será, pela sua finalidade traçada na proposta em discussão, o coordenador das funcções dos tres poderes, o accessor e collaborador do executivo, na tarefa administrativa. 
Nenhum orgão em melhores condições para acompanhar os passos da alta administração do paiz, e colher os elementos para a instauração do processo de responsabilidade”. 
Nada mais consentaneo e logico com essa destinação do que lhe reservar a faculdade de levar ao conhecimento da Assembléa Geral esses factos, documental-los, para que o plenario soberano os examine e resolva. afinal sobre a procedencia ou não da accusação. 
Tenho a convicção, fundada nos nossos antecedentes, de que O essencial, nessa materia, é mover a Camara, digo a Assembléa. /O que avolumou, muitas vezes, as accusações — contra os chefes de Estado foi a abstenção da 'Camara, órgão contitucional preposto para as examinar. 
Ao contrario disso, o que se viu foi que todas as vezes em que se pretendeu instaurar o processo de responsabilidade, a Camara
— 862 — sahiu-se por uma tangente expressiva da solidariedade incondicional, “não considerando objecto de deliberação” a denuncia, mesmo quando levantada por deputados, como súccedeu no governo de Floriano. : " 
Dahi a inconveniencia de' estabelecer que a representação do Conselho será considerada “sempre” objecto de deliberação, devendo a Assembléa della conhecer, ainda que aAnreciando os factos, venha a julgar improcedente a accusação”. . Ú 
São tres as emendas que offerece, desde logo, á deliberação da Comrmissão. 
'A' medida, porém, que forem sendo examinados os artigos do projecto, terá occasião de suggerir outras. 
O sr. Solano da Cunha propõe: as seguintes emendas: 
“Relativamente à composição. do Conselho, parece-lhe aconselhavel, em vez de vinte e um mebros eleitos pelo suffragio directo, que elles fossem escolhidos "pela representação federal dos Estados. Cada representação escolheria o delegado de seu Estado. 
Seria uma fórma muito mais simples e que daria melhores resultados para a propria composição do Conselho. 
Assim, a letra a, do $ 3.º, passaria a ter a seguinte redacção: 
a) vinte. e um, sendo um por Estado e um pelo Districto Federal, eleitos pelas respectivas representa ções federaes”, 
Outra emenda: 
Accrescentaria ao penultimo artigo mais um numero: 
“Ou sobre a suppressão: dos municipios, nos casos previstos: nesta Constituição. e: nas leis dos Estados”, 
Seria o meio de garantir melhor a vida dos municipios, para qua não ficassem à mercê da politica local. 
O sr. Góes Monteiro não formula nenhuma emenda. Como já disse, é, em principio, vencido na. materia. 
Por occasião da votação, si fôr preciso, dirá alguma cousa além do que já disse, na sesão passada. 
O sr. Themistocles: Cavalcanti não apresenta, propriamente, emendas. Como suggestão, apenas, dirá que seria melhor não houvesse membros nomeados pelo Presidente da Republica. Sendo o Conselho um .orgão de controle do Presidente da Republica, preferia que todos os seus membros fossem eleitos, ou pela Assembléa ou, por qualquer outra maneira, ã 
Outra suggestão. Pelo art. 2.º, 8 4.º, dá-se a renovaçao integral ds Conselho de sete em sete annos. 
Talvez houvesse conveniencia em estabelecer uma certa rotatividade, renovando-se, de dois em dois annos, por exemplo, apenas uma parte do Conselho, o que teria à vantagem de manter a continuidade do trabalho. 
Lembra mais o seguinte. Entre os principios consticionaes da. União, ficou estabelecida a obrigatoriedade dos Estados respeitarem aqueHas medidas financeiras que ella tivesse de seguir 
Acha que poderia accrescentar, no capitulo em apreço, mais um caso de intervenção, por falta de cumprimento desse principio constitucional. E seria mais uma attribuição do Conselho.
— 863 — 
O sr. Presidente diz que ouviu com a maxima attenção a apresentação. das emendas, e a sua justificação, feitas pelos seus collegas ao trabalho de que foi relator. 
Em relação ás do sr. João Mangabeira, não tem nenhuma objecção a fazer. 
Seu pensamento ao determinar as faculdades dadas ao Conselho foi exactamente a de reunir tudo quanto a Commissão já tivesse votado em relação ás concessões feitas privativamente aos poderes da Republica, juntar aquellas todas attribuidas. ao Presidente da Republica, e, em determinados casos, estabelecer antes da apresentação das medidas, que elle póde tomar, no uso da. faculdade consticional, a audiencia do Conselho. 
O sr. João Mangabeira teria examinado com attenção a materia votada, que se acha esparsa pelos differentes capitulos, sem ordem systematica e teria apurado quais são essas meditlas. 
Os pontos de vista encarados por suas emendas são, justamente, os já votados e, neste caso, estão de accordo. 
O sr. João Mangabeira explica que houve equivoco na cópia do projecto do sr, Ministro Mello Franco. 
O projecto dizia que o Conselho fosse ouvido nos casos da competencia do Presidente da Republica. 
Na cópia puzeram, ao envéz disso, os casos de intervenção pertencentes á Assembléa Nacional. 
O sr. Presidente, quanto ás emendas do sr. Castro Nunes, sente divergir da que diz respeito á constituição do Conselho. 
Um dos motivos da divergencia seria a extensão do numero de membros. Pela emenda o Conselho viria a ter perto de sessenta membros. 
O sr. Castro Nunes precisa esse numero. Seriam 57 os membros do Conselho. 
O sr. Presidente pensa que, para o papel que deve exercer o Conselho, no jogo das instituições politicas, que estão elaborando, seria, talvez, excessivo, difficultando as resoluções. 
Todos sabem que as assembléas quanto mais numerosas, menos efficientes. Esta verdade não escapará ao espirito esclarecido do seu eminente collega, que sabe que na composição do Poder Legislativo dos grandes paizes da Europa, o augmento do numero de deputados tem trazido como consequencia a reducção do quorum legal para a discussão e votação das materias. Isso redunda, afinal, numa especie de ficção constitucional. Na França, por exemplo, são 600 e tantos deputados. Pois bem, a Camara delibera com um numero muito menor, e os deputados, si não se engana, podem até se pronunciar por meio de procuração. passada a outro deputado, o que lhe parece profundamente condemnavel. 
Recorda-se de ter lido uma critica do Poder Legislativo feita ás varias Constituições européas, por Attilio Brunialtii À censura que elle faz aos parlamentos das grandes nações é mostrando esta consequencia: tanto mais augmenta o numero de deputados, tanto mais se reduz o quorum legal para as discussões e votações. 
A alguns amigos, aos quaes expôz a estructura do proiecto. pareceu excessivo já o numero de 35 membros do: Conselho. 
Entretanto, o sr. Castro Nunes, além dos 21 membros eleitos, por Estado, quer mais 21, que seriam eleitos, em segundo turno, pelas convenções representativas dos interesses economicos, financeiros, culturaes e moraes, e ainda mais 151!
— 864 — 
No: seu projecto.procurou' attender a esse. principio, dando, quanto aos interesses culturaes e moraes, uma representação: aos organismos que dever ser a elite do pensamento nacional: as. congregações das escolas superiores, que indicariam um delegado cada uma, os quaes, reunidos aqui no Rio de Janeiro, elegeriam tres membros para o Conselho. = 
E quanto ..aos outros interesses economicos € financeiros, estabeleceu: uma representação de tres delegados, augmentada depois Dara. cinco, . por suggestão do general Góes Monteiro. Depende, agora,. que a escolha desses cinco homens recaia em .technicos de reconhecido. valor, .no ponto de vista da elucidação das questões de sua competencia, que forem trazidas ao Conselho. 
Esses .homens arrastarão a opinião dos outros, uma vez que pela estructura geral do projecto, devem ser escolhidos aquelles que sejam de reconhecido saber, experiencia e competencia tecnica. O modo de eleger deixa á Assembléa . que terá de resolver sobre as graves difficuidades da representação das classes profissionaes, e, então, examinando bem o assumpto, e com a experiencia que no decorrer do tempo se adquire, poderá alterar esta parte. 
Por esses fundamentos, é que está em desaccordo com a modicáção profunda, que faz; na composição do Conselho, a suggestão do seu eminente collega. 
Não quer, entretanto, que seu voto exerça na Commissão a menor influencia, sobretudo, numa questão importante. como é a da composição desse orgão, que se procura adaptar à Constituinte politica do Brasil. 
Põe .em discussão :a emenda do sr. Castro Nunes. 
O :sr. João Mangabeira diz que já votou, approvando a estructura do projecto. E contra as assembléas muito numerosas. . "E, procurando mesmo adeantar seu voto quanto a uma emenda do senhor Solano da Cunha, acha que os membros do. Conselho devem ser eleitos antes .pelo povo, de. que pela Assembléa .porque é preciso muito cuidado. Póde a Assembléa, no momento de eleger, representar uma maioria já derrotada ! 
O sr. João Mangabeira prefere sempre a eleição pelo povo, porque, dá mais — autoridade .ao representante do Estado, eleito no mesmo. acto e pelo mesmo processo.. 
O sr. Solano da Cunha diz que si é isto que dá autoridade esses 21 representantes terão. mais autoridade do que os outros... 
O sr. João Mangabeira entende que esses. representantes são do Estado e a ficção é que a . bancada federal não representa o Estado,, mas à Nação. Assim, quando o orador é deputado, não o é da Bahiã, como; não o é o sr. Solano da Cunha de Pernambuco; ambos Oo são da nação e teem que.a defender. Os outros, não; representam eflectivamente o Estãdo, entidade federada. Apenas formulou a eleição pela assembléa estadoal no caso de vaga. Realmente, esse delegado, sendo eleito pela assembléa estadoal, representa o Estado. Más: si o é directamente pelo povo, no mesmo ;«dia da eleição da Assembléa Nacional, por oito annos, tem autoridade para o representar. 
Podfa ser, quando muito, eleito pela assembléa legislativa estadoal, como antigamente o senado norte-americano; e lá tambem se preferiu a eleição popular. Mantém a estructura do projecto, tal como está, aliás, e já votou desde o primeiro dia. 
O: sr. Castro Nunes: pede a palavra para um esclarecimento. Quando apresentou a emenda, limitou-se à expender muito. poucas palavras. : Acredita não. haver divergencia de fundo entre a proposta do sr. Presidente e a sua emenda; S. Excia; tambem acceitou-o
— 865 — principio da representação dos interesses profissionaes no Conselho. Os interesses sociaes comportam varias fórmas de representação: podem ser representados pelos conselhos universitarios, e nesse caso não é a educação profissional; pelas associações profissionaes, etc. 
De sorte que, com o projecto, admitte o principio da representação dos interesses economicos, administrativos ou culturaes, mas tomando como base da representação as organizações, corporações, instituições universitarias, attribue um pequeno numero de representantes a esses interesses. Julga que se deve admittir a: representação na base da profissão e, por isso, amplia o principio a todas as associações de classe, que organizarão syndicatos profissionaes ou outras entidades que preencham as «condições da lei e que na esphera dos interesses moraes e culturaes não sejam profissionaes propriamente ditos. Seria, portanto, à representação de toda essa somma de interesses sociaes, convergindo para a formação dessa ala do Conselho. Além disso, o. projecto consegue a selecção de certo numero de summidades do paiz que, pelo seu relevo, devem fazer parte do Conselho, dando a attribuição de escolha e organização da lista á Assembléa e ao Supremo Tribunal, e a de nomear ao Presidente da Republica, Concorda na essencia com esse principio; apenas tiraria ao Presidente da iRepublica a faculdade de intervir na composição do Conselho, exactamente porque, de accordo com a emenda que apresentou, quer dar ao Conselho attribuições de “contrôle” sobre os actos do Executivo, na instauração do impeachment, 
O sr. Presidente pede licença ao orador para explicar o seu pensamento. O projecto estabelece que tres membros do Conselho sejam eleitos em segundo gráu pelos delegados das universidades da Republica, officiaes ou reconhecidas pela União, para representar, propriamente o pensamento e a cultura intellectual do. Brasil. Esses seriam os delegados das Universidades. 
Além desses, cinco outros representariam os interesses sociaes e de ordem administrativa, moral e economica, eleitos em segundo gráu — designando a lei as entidades a quem incumbe tal representação e o modo da escolha. O projecto não estabelece o. modo, nem diz quaes as entidades que podem eleger esses cinco representantes, Dá essa incumbencia á assembléa ordinaria. « : 
Os outros seis seriam nomeados pelo Presidente da Republica, entre os componentes de uma lista de 40 nomes organizada por uma commissão composta de sete deputados eleitos pela Assembléa Nacional, em escrutinio secreto, e sete ministros do Supremo Tribunal, eleitos pela mesma fórma. O sr. João Mangabeira apresentou emenda reduzindo esse numero para 20 com o qual está de accordo. 
Dadas essas condições, tanto quanto é permittido á possibilidade humana, esses homens serão bem escolhidos. 
Deixa a escolha ao Presidente da Republica. por um motivo fundamental — porque deseja que, na composição do 'Conselho, collaborem os tres poderes soberanos: a Assembléa iNacional e o Supremo Tribunal organizando a lista, e o Presidente da Republica escolhendo os membros. E a collaboração dos tres poderes é tambem uma condição para que o Conselho possa, entre outras funcções, realizar essa, ainda que mão concreta ou incluida.na materia de sua competencia -— de "orgão moderador, exercendo uma funcção de equilibrio entre os poderes da Nação. 
A difficuldade está apenas na escolha dos cinco representantes dos interesses sociaes. À questão dos interesses profissionaes está se
— 866 — Í debatendo desde a victoria da revolução. Por isso, seria mais pruden: te deixar o assumpto à Assembléa Nacional: Assim, si a primeira expeTiencia não dér resultado, na opportunidade seguinte a Assembléa alterará a fórma de escolha. 
Esses cinco homens, sendo technicos, homens de valor e competentes, fariam prevalecer suas opiniões no Conselho, influindo sempre no sentido do bem publico. 
Foi esse o seu pensamento. 
O sr. Castro Nunes confessa que as palavras do sr. Presidente esclareceram um ponto que lhe havia escapado. Realmente, a letra c do projecto mostra que tanto S. Excia. como o orador estão de accordo no fundo. Apenas daria ás classes uma representação egual á politicà, mas concorda com a fórmula de S. Excia., deixando á lei ordinaria indicar o modo de escolha. 
O sr. Presidente declara que a sua divergencia é apenas no numero. O sr. Castro Nunes quer 21 membros e o projecto, 5. 
O sr. Castro Nunes diz que, quanto a esse aspecto, quer tambem dizer alguma cousa. Na sua hypothese o Conselho se comporia de 57 membros. 
E assim o constituiria por diversos motivos. Em primeiro logar, esse Conselho, conforme está sendo projectado, não se paréce com o Conselho de Estado de outros paizes; é uma agglutinação de' tres institutos, geralmente distinctos em outros paizes: o Conselho de Estado, o Conselho Administrativo e o Senado. Vão juntar-se as attribuições do Conselho de Administração, deliberativo em assumptos de administração e outras attribuições propriamente de consulta, constituindo-se um orgão mixto novo com attribuições de coordenáção, no funccionamento do regimen. Terá funcções technicas, consultivas e até deliberativas, em materia politico-jurisdicional, De modo que, pelo relevo de seu machanismo, não será o Conselho de Estado vasado nos acanhados moldes do que existia no tempo do Imperio. Tambem. não se póde dizer que é um apparelho adjecto ao Poder: Executivo, como um Conselho accessor do Presidente da Republica. E' um apparelho novo, de: coordenação, no regimen, com amplitude excepcional. Portanto, realizará uma tarefa inteiramente nova, que a experiencia revela necessaria e que o extincto regimen não tinha meios de attender. E' tambem um liame nas relações entre a União e os Estados. De modo «que, para o desempenho dessa tarefa complexa, que;não é apenas a de um simples Conselho de Estado, pará dar cumprimento a todas essas attribuições, as que o sr.. Presidente já definiu em dispositivos do projecto e outras que o orador já apresentou em emenda addictiva e no correr da discussão e ainda ampliará para os casos de intervenção federal — não julga excessivos esses 57 membros., 
Porque si ha de considerar que, raramente, poderá o Conselho funccionar completo; haverá faltas, impedimentos, mesmo porque uma das alas é formada pelos representantes da autonomia dos Estados, muitos dos quaes, em certas occasiões, não estarão no Rio de Janeiro. Assim, irá funccionar por exemplo com 45 ou 50 membros, em vez de 57. Por outro lado, o desenvolvimento dessas attribuições. deverá determinar o desdobramento das secções, que são cinco. Seria mesmo conveniente, dentro da contextura do projecto, desdobrar essas secções. Em materia de impostos, de regimen tributario, por exemplo, seria de toda utilidade crear uma secção à parte. Assim já não seriam cinco, mas seis. De modo que o numero de 57 membros não é demasiado, Si as secções forem seis ou sete, seus membros serão oito para cada uma, Entende, portanto, que sob o aspecto do numero, não é
— 867 — exaggerada a sua proposta. Além disso, parece-lhe de toda utilidade" a feição electiva do Conselho porque, além dessas funcções, desenvolvolvidas e ampliadas em materia de intervenção federal, deve ter tambem funcções de contrôle sobre sobre o Executivo: E' essa uma de suas emendas. Não póde acceitar um: Conselho reduzido e formado com a coliaboração do Presidente da Republica; porque teria menor auctoriídade representativa e politica, no mechanismo do regimen, para tomar todas essas attitudes e iniciativas. 
Quanto á representação de classes, precisa esclarecer que é uma velha aspiração sua, embora seja um principio novo, na ideológia do momento, porque pugnou por ella desde 1922, época em que esóreveu sobre o assumpio, preconizando a creação de um orgão coordenador do regimen, composto de representações de classes. De modo que e coberente so apresentar a emenda. 
Entretanto, verificou que a divergencia entre a opinião do sr. Presidente é a sua emenda é pequena. S, Excia., aliás com.grande auctoridade, foi auctor de um projecto de organização do Districto, na base da representação de classe. Por conseguinte, estão de accordo., Nessa parte, acceitaria a fórmula proposta por S. Excia., mas estabelecendo um numero maior, porque o Conselho deve ser, em primeiro logar, de composição totalmente electiva, para ter maior auctóridade no mechanismo do regimen; e em segundo logar, bastante numeroso, para não ficar reduzido, nos impedimentos, fulta ou vacancias dos seus membros e, tambem devido ao desdobramento das funcções discriminadas nas proposta e nas. que accrescentou, e, consequentemente, á sua divisão em secções. 
São as razões que lhe accódem no momento para justificar o seu ponto de vista, que, aliás, está muito proximo do de S. Excia,, o sr. Presidente. Além disso, coherente comsigo mesmo, sustenta sobre o assumpto opiniões já velhas, que não tendo motivo para modificar, sente-se na obrigação de renovar. 
O sr. Solano da Cunha manifesta-se a favor da emenda do sr. João Mangabeira, que reduz n 20 o numero de componentes da lista prevista na letra d. Quanto ao mais, mantém a redacção do projecto, O numero de 35 é o maximo a que se deve chegar. . 
O sr. Góes Monteiro diz que, no assumplo, se acha numa posição esquerda, semelhánte á do usno de Buridan. Como todos sabem, quando se discutiram, na Commissão, as bases do novo Estado brasileiro, divergiu muito do que foi approvado. Preconisava uma Camara corporativa, cujas difficuldades, no momento, reconhecia, mas para a qual se podia caminhar, que se encarregasse de elaborar leis e regulamentos, de accordo com. os interesses que representasse; e além disso, um orgão politico superior para substituir o antigo Senado € actuar todas as vezes que os interesses nacionaes fossem postos em choque pelas resoluções da Camara corporativa, tendo então, entre outras funcções a de véto. 
'Nessas condições, tendo de opinar sobre o trabalho do sr. Mello Franco, feito, aliás, de conformidade com a materia já vencida, acceita, em principio tudo como está, a começar pelo numero, ponto em que está de perfeita harmonia de vistas com o sr. João Mangabeira, parecendo-lhe que deve ser o mais reduzido possivel, pois as assembiéas numerosas não têm dado bons resultados, Entretanto, quanto á triplice funcção desse orgão, analogo ão antigo Conselho de' Estado do imperio, orgão eminentemente nacional e que talvez dê muitos bons re. 
E. (. N, — 71
— 868 — sultados, merçê de sua hybridez, que se póde coadunar com .a nossa mestiçagem racial e politica, tem algumas observações a adduzir. 
A primeira já é conhecida de todos. Existe ahi uma representação política dos Estados, eleita da mesma maneira que a Assembléa Nacional. E' uma revivencia do Senado, reproduzido em ponto pequeno, Preferiria, de vez que se vão representar interesses dos. Estados, [orientar assembléas estaduaes que os elegessem ou então os Conselhos municipaes. Cada Estado ficaria assim representado, e não o deixaria de ser, politicamente, por um delegado. 
Quanto à representação de classes, de que é partidario, concorda, com o sr. Castro Nunes, em que deva ser egual á representação politica, mãs reconhece que isso viria accrescer de muito o numero de conselheiros. E ahi é que recorda o impasse do asno de Buridan. Entre as duas soluções, decide-se a favor da que dá menor numero de conselheiros. 
E' egualmente favoravel á representação, nesse Conselho dos expoentes da nossa mentalidade, em numero minimo, como o do projecto; da mesma fórma que não vê nenhum incoveniente em que os outros representantes: sejam nomeados pelo Presidente da Republica, nbedecidas as condições estipuladas. 
Continuando a analyse do projecto, nota que esse orgão tem de ser eminentemente technico e que o Conselho será dividido em cinco secções, cujas funcções se discriminam. Aguardãá a discussão desse assumpto para, sobre elle, fazer algumas considerações. Mas, desde logo interroga: como operarão essas secções ? Na sua "composição mixta conviria que houvesse menos representantes politicos e mais delegados techniços. 
Ainda uma vez, se sente na situação do asno de Buridan; preferiria o numero menor; mas entre os delegados politicos e os technicos, pende: para os technicos..De'modo que, deante de tudo isso, sua difficuldade é grande. Repete que acceita, em principio, & these do sr. Presidente. E' partidario da assembléa pequena e, como já: disse, proporcional à importancia dos Estados. Nortista e. filho de um pequeno Estado, pugna para que, a todos os Estados, seja dispensado um tratamento egual, mas, mesmo assim, acha, que é inadimissivel sejam os grandes Estados, com grandes populações e interesses, collocados no mesmo pé que as unidades pequenas, só para a ellas os egualar, E' um egoismo nacional que não lhe merece 6 apoio, Confessa-se contra tudo que acarrete a desunião dos brasileirós. Cada fracção do Brasil deve ser collocada no seu logar proprio, com eguaes direitos politicos, mas para haver egualdade de direitos politicos, deve-se dar a cada qual o que lhe cabe exactamente. 
Si estivesse presente na occasião, teria votado, em principio, a emenda do .dr. Themistocles Cavalcanti sobre a constituição proporcional da WAssembléa, para não elevar a um total muito grande o numero de representantes, até mesmo dando um só representante para as unidades pequenas. 
Eram estas as observações que tinha a fazer. 
O sr. Presidente manifesta sua satisfacção por vêr que o sr. general Góes Monteiro não diverge do seu ponto de vista. Acharia-perfeitamente acéeitaveis às ponderações de S. Excia. si o Conselho fosse exclusivamente consultivo; mas o facto é que tem outros aspectos. Este não é aquelle Conselho puramente technico que S. Excia. imaginou e no qual se deveria dar, a predominancia ou mesmo a totalidade 4 representação de classes; .o corpo que se está creando é um Conselho especial, com funcções sui generis, da mais alta importancia. À
— 869 — representação proporcional dos Estados já ficou estabelecida na Àssembléa Nacional e o que se visa no novo orgão é respeitar o principio constitucional antigo da egualdade de representação dos Estados. 
O sr. Góes Monteiro reaffirma que acceitou a fórma adoptada pelo sr. Mello Franco, tanto mais quanto S. Excia. reduziu a representação politica ao minimo, dando um representante a cada Estado. Reduzir mais só recorrendo á representação de zonas, o que lhe parece muito complicado, embora tenha se lembrado de apresentar á commissão esse alvitre. 
O sr. Presidente retruca que, então, não seria representação dos Estados. 
O sr. Góes Monteiro continúa: haveria um representante da bacia amazonica, outro do nordéste, um do centro, etc, Era uma formula reductora. Poder-se-ia tambem fazer representar o paiz por zonas economicas. À bacia do Amazonas, por exemplo, seria uma dellas, e ninguem o negaria. Mas reconhece que seria muito complicada e de graves inconvenientes, | 
“O sr. Solano da Cunha diz que lhe parece haver contradicção entre a maneira de eleger os vinte e um e as exigencias feitas para a capacidade de representação, porque o povo póde não obedecer a essas exigencias. í 
O sr. João Mangabeira observa que a assembléa dos Estados póde tambem não obedecer, . $ 
O sr. Presidente lembra que, na ultima sessão, citou o art. 90 da Constituição no qual vêm expressas prohibições puramente idealistas. 
O sr. Góes Monteiro declara que não é partidario da democra«cia liberal, instituição do seculo passado, que surgiu com a Revolução Franceza, donde a copiamos, desde o Imperio. Ella evoluiu e, hoje, já está no rumo decendente. E o (Brasil precisa. caminhar para o futuro, fazendo obra nova. ] E 
O sr. Themistocles Cavalcanti observa que, embora em parte de accordo com o sr. Castro Nunes, achou, entretanto, muito ponderavel a observação do sr. Presidente em relação ao numero de componentes do futuro Conselho, que não poderá ser maior de 35. Julga, porém, que talvez fosse melhor que, em vez daquelles 6 nomeados, houvesse 11 representantes dos interesses sociaes, tambem elementos de grande valor moral e competencia technica, 
E' a sua suggestão. 
O sr. Presidente pondera que, assim, seria supprimida a collahoração do Supremo Tribunal e da Assembléa Nacional; o que, para a estructura do projecto, é essencial. 
O sr. Themistocles Cavalcanti reaffirma que julga muito pequea representação dos interesses sociaes,. reduzida, como fica, à cinco delegados. 
O sr. Presidente diz que é de presumir que a indicação feita pela Assembléa e pelo Supremo Tribunal seja de elementos de valor. 
O sr. João Mangabeira diz que, entre aquelles 21 representantes dos Estados, haverá certamente elementos de grande valor. 
O sr. Presidente continúa, com muito pezar, a discordar do sr. Castro Nunes. Vai apurar os votos quanto ao numero de membros do Conselho. 
O sr. Castro Nunes não está de accordo com o projecto, quanto ao numero. 
O sr. Góes Monteiro vota com as restricções que fez,
— 870 — 
E' approvado o numero de 35 membros, contra o voto do sr. Castro Nunes e: consignando-se as reservas do: sr. Góes. Monteiro, 
'O sr. Góes Monteiro propõe que, no $ 1.º, se diga — “brasileiros natos”. 
E' approvada ynanimemente a sua emenda. 
O sr. Presidente passa á emenda do sr. João Mangabeira, que manda intercalar no 8 1.º, depois da palavra — “magistratura” — es tas outras: — “ou se tenham salientado no Poder Legislativo Na-. cional” 
O 6r. Cástro Nunes lembra que, de sua emenda, havia pouco rejeitada, constava a seguinte formula: 
“Só poderão ser escolhidos. ou nomeados membros do Conselho Supremo da Republica, cidadãos que pelo seu saber, experiencia ou serviços à Nação, se tenham recommendado à consideração publica.” 
Queria, assim, usar uma formula mais synthetica, 
O sr. Góes Monteiro diz que a aceitea, 
O sr. Castro Nunes recorda, ainda, que figurou o caso de um commerciante. Não é notavel o seu saber; mas, é um homem experimentado na vida, notavel na sua profissão. Um industrial póde não: ser um technico, mas notavel na sua profissão. Mauá não era um teChnico, não' era um homem de grande saber intellectual; mas pelo seu espirito de iniciativa, pela sua capacidade de emprehendimento, pela Sua experiencia na vida dos negocios, seria um grande elemento, uma grande acquisição para o Conselho Nacional, Parece-lhe que sua formula é mais synthetica, abrangendo até mesmo os ex-chefes do Estado, os presidentes que se tenham: recommendado à consideração do paiz. E assim, quaesquer pessoas, altos funccionarios, legisladores, magistrados, que caberiam na sua formula, ou pelo seu saber ou pela sua experiencia ou pelos serviços prestados á Nação. : 
O sr. João Mangabeira diz que, no projecto, não se deixa a duvida que comporta a palavra — “experiencia”, Nelle se diz “cargos. superiores de administração ou de magistratura”, exactamente para que o juiz de direito não possa ser escolhido por não exercer um cargo Superipr da magistratura; o conferente da alfandega e o chefe de poli cia tambein por não exercerem cargos superiores da administração. 
Incluiu o Poder Legislativo, mas só. o Nacional. E, assim mesmo, a Assembléa não poderá escolher qualquer pessoa, ainda que tenha sido deputado ou senador, mas somente a que se tenha salientado pela sua capacidade. Este ponto do projecto é dos mais felizes, cerceando — diga-se — a sem ceremonia partidaria. No Brasil, seria o caso de Andrade Figueira, Joaquim Nabuco e Ruy Barbosa que nunca exerceram cargo superior de administração ou magistratura; na França ha os de Jauvés, Paul “Boncourt e Lebrun. 
'O.sr. Presidente diz. que o seu pensamento é o mesmo que foi proposto pelo sr. João Mangabeira, Ouviu Hizer que o povo poderia não obedecer a essa restricção. Reconhece que, na eleição, o povo tem a liberdade de escolha;mas, desde que, o texto constitucional constem essas exigencias de perfeita idoneidade moral, competencia technica, scientific, e experiencia demonstrada no exercicio de cargos
— 871 — publicos, ellas estarão sempre postas em evidencia aos olhos do eleitorado e de certo modo influirão sobre elle. 
O sr. Góes Monteiro prefere uma formula mais synthetica; mas reconhece que a do sr. Castro Nunes é um pouco omissa. 
O sr. Castro Nunes julga que a formula deve ser synthetica, e evitar discriminações, justamente para que não seja violada. 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que o eleitorado é soberano. x O sr. Solano da Cunha acha acceitavel a formula do sr. Castro 
funes. 
O sr. Góes Monteiro, em conclusão, prefere a do projecto do sr. Presidente, porque está vendo que abrange todas as hypotheses. 
O sr. João Mangabeira pondera que o perigo do dispositivo seria sua amplitude, no que diz respeito à magistratura. 
O sr. Castro Nunes allega que um juiz de direito notavel não poderá fazer parte do Conselho. ' 
O sr. Themistocles Cavalcanti acerescenta que tambem um grande embaixador nelle não poderá ter ingresso. 
O sr. Presidente diz que poderá porque, no projecto, se faz referencia aos que “se tenham recommendado de outro modo por sua capacidade technica e scientifica”, 
O sr. João Mangabeira prefere a redacção do artigo que limita. 
O sr. Themistocles Cavalcanti acceita a formula do projecto, com a emenda do sr, João Mangabeira. 
O sr. Presidente mantém o texto.do projecto, com a emenda addictiva do sr. João Mangabeira. 
E' approvado o $ 1.º, com a emenda do sr. João Mangabeira, contra o voto dos srs. Castro Nunes e Solano da Cunha. 
O sr. Presidente passa ao $ 2.º e á cuja leitura procede: 
“Os membros do Conselho terão residencia obrigatoria na Capital da União e perceberão mensalmente um subsidio egual ao ultimo subsidio fixado pela Assembléa Nacional para os respectivos membros.” 
O sr. Castro Nunes indaga si esses membros são effectivos por«que, no caso affirmativo, convém esclarecer, redigindo assim: “Os membros effectivos do Conselho...” 
O sr, Themistocles Cavalcanti diz que todos são effectivos. 
O sr. Presidente explica que, realmente,todos são effectivos. Os ex-Presidentes da Republica são membros extraordinarios, mas sempre fazem parte do Conselho. 
O sr. Castro Nunes tem duvidas, porque logo adeante se diz: — “Os membros effectivos...” 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que é porque os outros são extraordinarios. 
O sr. Góes Monteiro entende que o dispositivo está certo. Ôutros são eventuaes 
O sr. João Mangabeira diz que é porque todos os componentes do Conselho devem residir na Capital da União. 
Assim os ex-Presidentes da Republica, «inda vivos. 
O ár. Castro Nunes pondera que os membros extreordinarios do Conselho, tendo uma funcção eventual, não devem ser obrigados a residir' no Rio de Janeiro. . 
: Qé6r.Jodo'Mangabeira retruca que a funcção é eflectiva,
— 812 — 
O sr. Góes Monteiro diz que eventual é a presença delles. 
O sr. Presidente declara que, em caso de vaga, elles têm prefeFencia. 
O sr. Castro Nunes diz que foi apenas uma duvida a esclarecer. 
O sr. Presidente 16 o dispositivo a que'se refere, para.o caso de preferencia: 
“Os membros: extraordinarios, isto é, os :ex-presidensidentes da Republica, servirão de preferencia como substitutos eventuaes' nas vagas, ausencias temporarias, ou impedimentos: dos 'effectivos; mas, estando completo o numero destes, servirão nas. secções em que forem mais necessarios, a juizo do Presidente do Conselho.” 
E' approvada a primeira parte do $'!2.º do art. 1º, consignando-se as restricções do sr. Castro Nunes. 
Passa:se. à parte 2.º, referente: ão subsidio dos membros do Conselho. 
O sr; Góes Monteiro faz uma restricção. Acha que, para os ricos, a funcção deve ser gratuita. 
E' approvada a 2.º parte do $ 2.º, consignando as restricções do sr. Góes Monteiro. 
Passa-se ao 3 3.º, assim redigido: 
“8 3.o Os membros effectivos do Conselho serão escolhidos: 
a) vinte e um, sendo um por Estádo e um pelo Districto Federal, eleitos no mesmo dia e pelo mesmo processo estabelecido para a eleição dos membros da Assembléa Nacional; 
b) tres, eleitos em.segundo gráu pelos delegados das Universidades, da Republica, officiaes ou reconhecidas Pela União.” 
À expressão “pelo mesmo processo”, refere-se ào suffragio directo; mesmo porque, no cãáso, o voto não poderia ser proporcional, de vez que só se elege um delegado por Estado. 
Em todo caso, convém uma: emenda de redacção. 
O. sr. Sotano dá Cunha propõe que a eleição se fizesse pelas hancadas dos Estados. Submette à discussão e votação de S. Excia. 
O sr. Góem Monteiro lembra que, em parte, a emenda satisfaz; mas, haverá mancadas muito pequenas. 
O sr. Themistocles Cavalcanti accrescenta: “e unanimies”. 
O sr. Góes Monteiro prefere que os representantes dos Estados 6ejam eleitos pelas Assembléas ou outras corporações estaduaes. 
O sr. João Mangabeira vota para que sejam eleitos pelo povo e não pelas bancadas dos Estados,na Assembléa. . 
O sr. Solano da Cunha entende que os membros das bancadas federaes, como são residentes aqui no Rio de Janeiro, estão em melhores condições para fazer a escolha. 
O sr. João Mangabeira mantêm o projecto. Não vota pelas bancadas porque estas não se representam'o Estado, mas a Nação. No systema federativo brasileiro, o deputado representa a Nação, é deputado ga nÇÃOs RO passo que O que se pretende é um representante do Es
Os
— 873 — 
O sr. Góes Monteiro acha que os representantes dos Estados devem ser escolhidos por um eleitorado mais seleccionado, que conheça melhor as individualidades a eleger. 
O sr. João Mangabeira continúa. Ha Estados que dão maior numero de deputados e outros que os têm em menor numero; ha bancadas maiores e outras menores. Na nova instituição se pretende um representante do Estado, um delegado que represente a entidade politica do Estado Federado, até mesmo porque é indispensavel que esse conselho, para a reforma da Constituição, seja ouvido, mas della participando os Estados em egualdade de condições. 
Vencido na eleição pelo povo e entre ás duas formulas prefere a do sr. Góes Monteiro. 
Mas, a experiencia tem demonstrado que, toda a vez que se estatue uma eleição de dois gráus, para uma assembléa, ella termina sempre no primeiro. Nos Estados Unidos, o senado federal era eleito pela assembléa legislativa e se reformou a Constituição para que fosse pelo povo, 
A Assembléa Nacional, num momento, dado póde não representar mais o povo, mas apenas uma sua minoria. À Camara franceza, que elegeu o presidente Lebrun, foi derrotada nas urnas, não representando, portanto, o povo francez e era até por elle repudiada. 
O sr. Solano da Cunha pondera que esse argumento é contra a eleição do Presidente da Republica pela Assembléa Nacional. 
O sr. João Mangabeira continúa. Foi num regimen parlamentar; mas, assim mesmo, o Presidente tem de se submetter a tudo, para não ser compellido a deixar o poder, como Millerand. Mas, si fosse nesse regimen presidencial, a revolução estalaria no dia seguinte. Essa CaÍmara fôra derrotada na eleição da vespera. Portanto, a Camara legislativa póde, num momento dado, não representar mais o povo. Por isso, vota para que a eleição seja feita pelo povo, na mesma occasião da eleição dos deputados á Assembléa, No caso de vaga, porém, como a eleição só se dê quatro annos depois, então formúla a hypothese, na emenda que alvitrou, de ser o sucessor eleito nela assembléa Jlegislativa do Estado para preencher o resto do periodo e não ficar ó Estado sem representação. 
O sr. Solano da Cunha nota uma certa incongruencia na argumentação do sr. João Mangabeira. Si a Assembléa Nacional não representa o povo para eleger os delegados no Conselho Supremo, como o representa para eleger o Presidente da Republica ? 
O sr. João Mangabeira responde que elle vem das urnas com o mandato de eleger, logo em seguida, o Presidente da Republica. 
O sr. Castro Nunes indaga: “E o substituto casual” ? Já póde ter decorrido algum tempo ! 
O sr. João Mangabeira retruca que, em caso de vaga, a Assembléa só deverá eleger o Presidente para completar o periodo. 
O sr. Solano da Cunha nota que se está discutindo uma questão de fundo, quando é de fórma. Trata-se de eleição de revnresentante do Estado. À Bahia vai eleger o seu representante, como Pernambuco e Minas. E para que os Estados sejam bem representados, seus deputados escolherão os delegados muito mais conscientemente que o povo do interior. 
O sr. Góes Monteiro prefere, no caso de vaga, um supplente. 
O sr. João Mangabeira replica que não: porque o supplente póde ter sido eleito pelo partido contrario. 
O sr. Themistocles Cavalcanti vota contra a emenda do sr. Solano da Cunha,
— 8714 — 
O ar. Presidente, que já se pronunciará pela emenda do sr, João Mangabeira, sente discordar da suggestão do sr. Solano «da Cunha. Porque, de facto, as bancadas dos Estados não representam os Estados, de accordo com a indole do regimen e os principios constitucionães, mas a Nação. À escolha de um representante no Conselho Superior da RBePublica — diga-se, do Embaixador do Estado — por uma corporação realmente eleita, pelos Estados, mas não .os representando,.e, sim, à Nação, é um pouco .contradictoria. 
O sr. Góes Monteiro diz que as assembiéas estaduaes representam os Estados. 
O sr. Presidente responde que está cogitando da emenda do sr. Solano da Cunha. À objecção do sr. João Mangabeira de que, sendo a eleição feita pelas bancadas, em muitos casos o embaixador dos Estados será eleito apenas por. quatro pessoas, dado o. pequeno numero de componentes das bancadas, é de toda procedencia, 
O sr. Góes Monteiro lembra que se póde dar o caso de não haver eleição por pertencer cada deputado a uma facção differente e não quererem se reunir em torno de um nome, inclusive votando em seus proprios, nomes. : 
O gr. Presidente conclue votando contra a emenda do sr. Solano da Cunha e declarándo que depois submetterá a discussão a emenda do sr. Góes Monteiro. 
t E' regeitada a emenda do sr. Solano da Cunha, contra o seu. voto. 
Passa-se á emenda do sr. Góes Monteiro. 
O sr. Castro Nunes prefere a emenda do sr. Góes Monteiro, não obstante os Estados Unidos terem modificado sua Constituição para tirar á Assembléa Legislativa a eleição do Senado, porque em outros paizes, como na Republica Argentina, os senadores continuam à ser eleitos pelas assembléas provinciaes, e, nas constituições de após guerTa, Yigoram esses mesmos principios. Assim, as Dietas principaes elegem os membros do Senado da Austria. Na Alemanha não sabe se tambem o principio é esse, mas o certo é que foi proposto por Preuss, no projecto de Constituição, De modo que não póde dizer -sejam principios em decadencia, porque, estão recebendo applicação em Constituições de após guerra. E' alé uma razão para serem preferidos. 
OQ ar. Góes Monteiro esclarece que seu intuito é ter um corpo eleitoral anais seleccionado, capaz, justamente, de escolher de accordo com as condições explicitas do projecto, como a Assembléa, os conselhos municipaes ou outro corpo eleitoral semelhante. O cabo eleitoral dos confins do Brasil não póde conhecer os homens publicos que devam preencher as condições exigidas. Doutrinariamente o sr. João Mangabeira está certo, mas praticamente está errado, À medida que quer pôr em pratica só poderá dar resultados daqui. à um seculo. 
O gr. João Mangubeira pondera que os nomes são sempre propiaço pelos orgãos dos partidos; de modo que se dá a lucta entre os partidos. 
O gr. Presidente acceita à emenda do sr. Góes Monteiro porque não foge aos principios geraes, desde que foi vencido quanto ao projeoto. 
O sr. Castro Nunes entende que a emenda do sr. Góes Monteiro attende mais ao espirito consultivo do Conselho. E' a corporação legislativa que indica o delegado do Estado. Accomoda-se mais á indole do Conselho. 
O sr. Themistocles Cavalcanti acha que a eleição pelos Conselhos Muonicipaes seria: uma boa formula.
— 875 — 
O sr. João Mangabeira vota pelo artigo, isto é, que O representante seja eleito peló povo; mas, vencido, vota que o seja pela Assembléa e não pelos conselhos municipaes. . . 
O sr. Presidente vota pêlo artigo do projecto; mas, vencido, acceita a emenda do sr. Góes Monteiro. Í 
O sr. Themistacles Cavalcanti dá o seu voto á emenda do-sr. Góes Monteiro. 
E' approvada a emendaá do sr. Góes Monteiro contra o voto dos srs. Presidente e João Mangabeira. 
O sr. Presidente declara que, em virtude da approvação dessa emenda, opportunamente dará nova redacção à letra a, de accordo com o vencido. 
Passa-se à letra b: 
“b) tres eleitos em segundo gráu, pelos delegados das universidades da Republica, officiaes ou reconhecidas pela: União.” 
O sr. Castro Nunes vota com restricções, pois apresentou emenda em sentido contrario. 
E' approvada a letra b, consignando-se as restricções do sr. Castro Nunes. 
O sr. Presidente submette á discussão a letra c: 
“c) cinco, representantes dos interusses sociaes, de ordem -administrativa,.moral e economica, eleitos em. segundo gráu, e designando a lei as entidades a quem iucumbe tal representação e o modo da escolha.” 
O sr. Castro Nunes accelta-u porque não contraria o principio da sua emenda, Apenas elevaria o numero para dar a essa representação numero egual ao dos representantes politicos. 
O sr. Themistocles Cavalcanti tambem preferiria que se encontrasse uma formula, pela qual se pudesse egualar a representação de classes á representação politica. Mas, diante do facto de não ser conveniente accrescentar-se o numero de representantees, proporia que, ao envez desses 6 nomeados pelo Presidente da Républica, fossem apenas 3, passando os outros tres para os referidos na letra c, permittindo, assim, que se elevasse a 8 membros a representação dos interesses economicos, moraes e administrativos. 
i O sr. Castro Nunes acceitaria, de preferencia, a emenda do sr. Themistocles Cavalcanti; mas, como a emenda do sr. Góes Monteiro vem ao encontro do seu pensamento, acceita-a. Não podendo o mais. contenta-se com o menos. F 
O sr. Góes Monteiro diz que a emenda do sr. Themistocles Cavalcanti -mereceria integralmente o seu voto, si não disvirtuasse um tanto a estructura do projecto, impedindo a collaboração, a que se referiu o sr. Presidente, justificando a creação do novo orgão, pois 
desappareceriam, por completo, esses «elementos. Assim, prefere que se mantenha um minimo. 
O sr. João Mangabeira vota pelo artigo do projecto porque, com o. sr. Góes Monteiro, está certo de que esses seis homens, escolhidos pelo Presidente da Republica, dentre os 20 designados pela Commissão composta de 7 membros do Supremo Tribunal, e 7 deputados, eleitos
— N76 — pela Assembléa Nacional, vão ser de maior capacidade technica, politica e administrativa do Conselho Súpremo da República. 
Accentúa, ainda, que esses 7 deputados serão, naturalmente, os mais capazes e de maior responsabilidade da Assembléa Nacional. Esses conselheiros, portanto, hão de ser os grandes luminares do novo instituto. | 
O sr. Presidente faz notar que o proposito .de repartir egualmenteo Conselho Supremo, dando 50º|º de sua composição aos elementos políticos e os outros 50 .olº ás classes. sociaes, economicas e financeiras, teria razão de ser, si a Commissão estivesse organizando um Conselho puramente technico; mas, como isso não se dá, a composição desse orgão hão deve obedecer a tal criterio, 
O sr. Góes Monteiro observa que o Conselho Supremo vae preencher tambem funcções technicas. Trata-se, de facto, de orgão hybrido. Como se vae fixar o numero de 6, poder-se-ia estabelecer 10, que, pelas mesmas razões, seriam os melhores representantes, 
O sr. Presidente tambem acredita que esses seis sejam os grandes lúminares do Conselho Supremo da “Republica. 
O sr. Góes Monteiro prefere uma medida que, de certa maneira, contrabalance à composição do Conselho, attendendo, sobretudo, à organização das secções com a qual está de accordo, em principio, considerando-a bôa, embora se reserve para, no momento opportuno, fazer algumas observações a respeito. 
O sr. Castro Nunes declara que, tendo proposto 21, e uma vez Que se trata de augmentar de 5 para 8 o numero de representantes desses interesses, não tem duvida alguma em dar o seu voto à emenda. E, respondendo à objecção relativa á escolha de grandes luminares, diz que, na composição do Conselho Supremo da Republica, não deve háver:a preóceupação unica de serem somente designados homens versados em, direito, ou com invulgar capacidade teclinica, jurídica e intellectual, tias tambem à de áproveitar outros elementos, egualmente illustres e esclarecidos, e que tragam outros factores de ponderação e experiencia da vida. , 
O sr. Solano da Cunha vota pelo projecto. 
O sr. Themistocles Cavalcanti, acceita a emenda .do sr. Góes Monteiro. resalvando o seu ponto de vista, com relação ás nomeações. : 
O sr, Presidente informa que, de accordo com os votos apurados; ha empate na votação. Preferindo, desta vez, não usar o voto de qualidade, por ser o auctor do projecto, propõe que se ádie a votação da emenda para a proxima sessão, afim de ser apurado ó voto do sr. Oswaldo Aranha, 
O sr. João Mangabeira diz que o sr. Presidente sempre que desempata uma votação o faz de accordo com a sua opinião pessoal; de sorte que essa é que prevalece. 
O sr. Castro Nunes faz ainda notar que S. Excia,., o sr. Presidente, tem opinião já emittida, que é a do projecto, 
O sr. Presidente, attendendo ás ponderações dos collegas, desempata pelo projecto, por entender que si esses seis homens não forem bem escolhidos, então é porque entre us recursos humanos não ha nenhum que possa garantir uma solução satisfactoria. 
O sr. Góes Monteiro tem uma duvida: criticado pelo bello sexo, por ter incluido as mulheres no serviço militar, desejaria saber si ellas podem É pda ao Conselho Supremo da Republica. 
O sr. João Mangabeira acha que podem, depéndendo apenas da capacidade dellas,.
— 877 — A alguns amigos, aos quaes expôz a estructura do projecto e, " Os srs. Presidente e Themistocles Cavalcanti tambem acham ane podem. 
O sr. Castro Nunes accentua que o projecto não as exclue. 
O sr. Góes Monteiro declara que o unico receio que teve, de intrometter as mulheres no serviço militar, não foi por instinctos mavorcios, porventura, tivessem, pois, elles pertencem ao homem, mas, porque as mulheres, quando não têm instinctos mavorcios, bem guiadas, são Bellona, provocando, as vezes guerras mais terriveis que as de Morte. Desejaria, portanto, saber si ellas poderão pertencer 4o Conselho Supremo. 
O sr. Presidente nota que, ao se outorgar á mulher a capacidade activa do voto, ípso facio, se lhe reconheceu a capacidade passiva. E, logicamente, uma vez que póde eleger, póde tambem ser eleita para todos os cargos da Republica. 
O sr. Góes Monteiro votaria contra a faculdade da mulher ser eleita Presidente da Republica. 
O sr. Presidente observa que seria necessario um dispositivo constitucional probibindo-o. ” 
O sr. Castro Nunes salienta que se reconheceu a egualdade politica e juridica dos sexos. 
O sr. Góes Monteiro faria uma excepção para o cargo de presidente da Republica, com receio, justamente, de que ellas declarassem guerras e déssem golpes de Estado... 
O sr. Presidente submette a votos a emenda do sr. João Mangabeira, propondo que as listas sejam de 20 nomes, e não de 40; como está no projecto. Seu voto é favoravel. 
approvada a emenda do sr. João Mangabeira, unanimemente. 
O sr. Presidente submette á discussão a emenda addictiva do sr. João Mangabeira, assim redigida: 
“Em caso de vaga, na representação do Estado, a respectiva Assembléa elegerá um novo representante, para completar o tempo restante do mandato.” 
: Declara que, effectivamente, o projecto omittira a hypothese de vaga, na representação dos Estados. 
O sr. Góes Monteiro nota que o projecto não omittira somente a hypothese de vaga na representação dos Estados, mas tambem na representação de outras classes. 
O sr. Presidente accrescenta que, uma vez approvada a emenda do sr. Góes Monteiro, determinando que os 21 delegados dos Estados do paiz sejam eleitos, não directamente pelo suffragio, e sim pelas persa Legislativas, fica prejudicada a emenda do sr. João Man
abeira. ó O sr. Góes Monteiro suggere a conveniencia de se cogitar, desde já, das substituições, 
O sr. Presidente propõe que a substituição se faça pela mesma fórma e para completar o mandato. Ao expôr verbalmente o projecto, declarára que o art. 1.º precisa ser modificado. Desde que a eleição era pelo povo e no mesmo dia das eleições de deputados à Assembléa Nacional, era evidente que o mandato teria de ser prorogado de 7 para 8 annos. Mas, como agora se approvou a emenda do sr. Góes Monteiro, modificando o modo da eleição, o artigo poderá ser approvado, tal como está redigido. 
O sr. Themistocles Cavalcanti pergunta si o Conselho se rennvará, integralmente, de 7 em 7 annos,
— RIR — 
O sr. Presidente esclarece que, pelo projecto, a renovação deve ser integral, findo o mandato. so o 
O sr. Themistocles Cavalcanti preferiria que assim não fosse para haver certa: continuidade na acção do Conselho. 
O sr. Presidente lembra que seria como' no antigo Senado. 
O sr. Góes Monteiro é de opinião que, nesse caso, a unica fórma adoptavel seria.a daquelle que preenchesse:a vaga ter tambem um mandato total. Não seria possivel outra maneira :de renovação, por que o numero é indispensavel. Propõe, aliás, que o mandato seja de 10'annos. 
O sr. Presidente submette a votos a emenda do sr.:Góes Monteiro. " 
O sr. Góes Monteiro, justificando aueroicunta que as funeções de conselheiro deviam ir até á vitaliciedade. 
. O -. Castro Nunes discorda. Lembra o: Conselho de Estado do tempo do Imperio. Os estadistas desse tempo: o combatiam. Era uma verdadeira oligarchia, . 
O sr. João Mangabeira mantém os 7 annos, attendendo a que os membros do Conselho Supremo não serão mais eleitos pelo povo, mas pelas assembléas, Trata-se, portanto, de um Conselho, cujo mandato abrange quasi dois periodos presidenciaes, Com 10 annos de mandato, esse orgão seria uma verdadeira oligarchia e não representaria mais cousa alguma. 
O sr. Solano da Cunha propõe que sejam 9 annos, com renovação pelo terço. 
O sr. Themistocles Cavalcanti manifesta-se favoravel à renovação pelo quatrienio, porque são quatro categorias de representa
ão, à -O sr, Góes Monteiro nota que, de :accordo com a totalidade do Conselho, a unica divisão possivel é pelo 5.º. 
O sr. Themistocles Cavalcanti: accentúa os inconvenientes da renovação integral de um conselho technico, cuja continuidade de trabalhos, quasi todos em andamento, não deve ser perturbada. 
O' sr. João Mangabeira é de opinião que esses corpos, attendendo ás funcções que exercem, devem ser renovados por. completo. Houve tempo em que no Senado, 2/3 dos senadores se alliavam num cambalacho para alijarem todos os cleitos, que não lhes merecessem as sympathias politicas. 
O sr. Castro Nunes suggere: 3 annos, para os representantes dos Estados, e 6 é 9 para os das outras classes. Julga preferivel o dispositivo do projecto, que mantém o prazo de 7 annos, para completar o mandato. 
O sr. Presidente tambem acha melhor o dispositivo do projecto, mas, renovando-se as vagas para completar o mandato, 
O sr. Góes Monteiro considera-se vencido, porque é favoravel ao prazo de 10 annos, e que as vagas que se verificarem sejam preenchidas por outros 10 annos, desde que seja previsto o caso de processo e condemnação e consequente perda do mandato. Um homem que adquiriu experiencia da'vida nacional e não é um caracter fraco, 
sujeito ás oscillações politicas, um verdadeiro conselheiro, precisa ter continuidade nas suas'funcções. O Conselho Supremo da Republica não será uma assembléa essencialmente politica; embora com funcçãões Po liticas, é um orgão que forçosamente terá de se occupar de todos os aspectos da vida nacional. Pelo pouco que poude aprehender, acredita estar bem compenetrado do modo pelo qual irá o Conselho funccionar; mas, vota por um mandato prolongado e renovavel no caso de vaga, ;por um periodo -egual; Porque, adoptado o privpcipio da renovacão, 9
— 879 — numero mais baixo para a divisão, a não ser « unidade, seria 5. É para se renovar pelo 5.º, o prazo será de 10 annos. A arithmetica não admitte outro mais. 
O sr. Presidente submette á votação a preliminar, si o Conselho deve ser renovado parcialmente, ou, ao contrario, devem ser suppridas as vagas, á proporção que se derem, tendo o substituto mandato para completar o tempo do que perde O cargo. 
O sr. João Mangabeira vota pelo artigo, accrescentando que, em caso de vaga, deve ser eleito ou nomeado um outro, para completar o tempo do mandato. 
O sr. Castro Nunes vota o dispositivo do projecto. 
O sr. Solano da Cunha acceitaria o prazo de 10 annos, com o mandato renovado em duas pdrtes, de cinco em cinco, de 16 a 16 membros, a primeira e à segundas renovações, respectivamente, À: renovação integral seria inconveniente porque poderá dar-se o caso do Conselho terminar o mandato no momento em que deva justamente decidir questões de certa gravidade, das quaes tenheg perfeito conhecimento, e vindo um novo Conselho, em que não permanece & maioria ou pelo menos à metade do anterior, a totalidade de seus membros terá que resolver sobre questões em andamento, para ella desconhecidas inteiramente, 
O conselho deve ser renovado em duas partes, mesmo que não seja pela metade justa. 
O sr. João Mangabeira acha que o prazo de 10 annos é sufficiente para muita gente ficar de miolo mole. 
O sr. Góes Monteiro nota que a lei deve prever os casos de demencia. 
O sr. Themistocles Cavalcanti suggere a compulsoria, já estabelecida para os ministros do Supremo Tribunal Federal, 
O sr. Castro Nunes não acceita a compulsoria, por se tratar de funcções electivas. F 
— , Osr. Presidente recorda o que se verificou com a primeira eleição de senadores, A Constituição dispunha que o mandato de senador seria de nove annos, é que a renovação se fizesse pelo terço, de tres em tres anros, Como solução para o caso, estabeleceu-se o principio de que os menos votados exerceriam o mandato apenas por tres. annos. F 
O sr. João Mangabeira diz que isso é impossivel porque cada Estado tem apenas um delegado. 
O sr. Solano da Cunha suggere o sorteio, para a renovação do Conselho. 
O sr. João Mangabeira, contrario ao sorteio, observa que, por elle alguns Estados teriam conselheiros com 10 annos de mandato, e outros com cinco. 
O sr. Góes Monteiro está certo de que si todos os conselheiros exercessem mandatos completos, toda vez que eleitos ou nomeados; no fim de 20 annos já não haveria coincidencia de mandatos. As vagas se darão quasi annualmente, e a renovação será quasi annual. No primeiro decennio, realmente, hão de surgir essas difficuldades; mas, do segundo em deante, não haverá mais coincidencia, sobretudo si se estabelecer a compulsoria. 
O sr. Presidente lembra a conveniencia de serem desde logo solucionadas essas duas hypoiheses: primeira, a duração do mandato de conselheiros, e o modo de preenchimento das vagas; segunda, necessidáde — que reconhece — de não haver na vida nacional nenhum momento em que esse orgão desappareça, attencdlendo á importancia de
— sou — suas funcções. Urge, pois, encontrar uma formula que harmonize essas duas hypotheses. O sr. Góes Monteiro propõe a prorogação-do mandato renovado pelo prazo completo. 
O. sr. Góes Monteiro esclarece que propôz o mandato de 10 annos, hem como: as substituições. De modo que, passándo o primeiro decennio, nunca mais haverá coincidencias nas eleições, 
O sr. Themistocles Cavalcanti chama a attenção para o que se verifica no' Supremo Tribunal Federal, onde ha ministros com mais de 30 annos de exercicio. 
O sr. João Mangabeira affirma que aquella segunda hypothese não poderá occorrer no Conselho, porque na occasião em que se extingue o mandato do conselheiro, no mesmo dia tomará posse seu substituto. Era o que acontecia na Camara; quando um deputado acabava o mandato, já estava eleito o outro para substituil-o. 
O sr. Themistocles Cavalcanti accentúa ainda o perigo de uma renovação completa, em momento de grande agitação politica. 
O sr. João Mangabeira acha que isso constitue exactamente uma grande vantagem. O perigo do Supremo Tribunal: é que homens creados numa outra mentalidade, nomeados ha longos annos, decidem, ás vezes, contra o: direito expresso das leis, e os interesses da sociedade commettendo grandes erros. Quanto mais homens eleitos por 10 ânnos, para um Conselho renovavel sempre pela metade 1... 
Renova o seu voto favoravel aos sete annos, por entender que esse prazo não é muito longo, nem por demais curto, 
O sr. Castro Nunes vota pelo dispositivo do projecto, com a faculdade de renovação integral do mandato. ' 
O sr. Solano da Cunha lembra a questão suggerida pelo sr. Gxóes Monteiro; quanto á renovação das vagas; isto é, Si os conselheiros, que as preencherem, devem completar o termo ou exercerão mandato completo. 
O sr. Presidente diz que o projecto e a emenda propõem que as vagas sejam 'suppridas pela mesma fórma de eleição ou homeação do membro do Conselho, que abre a vaga, dévendo o recem-eleito completar simplesmente o tempo do outro. 
O sr. Castro Nunes entênde, tambem, que o substituto eleito déve exercer:um novo mándato. 
” Pensa que foi o que prevaleceu quanto ao Presidente da Repulica. 
O sr. João Mangabeira diz que poderá acontecer uma época de renovação em que o:Conselho não possa funccionar por estar reduzido a cinco membros ! 
O sr. Presidente entende que o reconhecimento dos mempros do: Conselho Supremo da Republica deve ser feito pelo proprio Conselho. 
O sr. Castro Nunes indaga: si o reconhecimento da Assembléa Nacional é feito pela Justiça Nacional, porque ' o Conselho Supremo ha de ter maior autonomia que a Assemblêa, que é um poder, 
O ar. Presidente explica que é devido à composição especial do “Conselho, onde 'seus membros não são todos eleitos, 
Pensa, aliás, que se poderia dizer, assim: “podendo ser renovado integralmente”. 
Os srs. Góes Móriteiro e Solano da Cunha votam pelo mandato de 10 annos,' 
Os srs. João Mangabeira, Castro Nunes e Themistocles Cavalcanti votam pelo mandato de 7 annos.
— 881 — E' approvado o $ 4.º, na parte referente á duração do mandato por 7 annos, contra o voto dos srs. Góes Monteiro e Solano da Cunha. 
OQ sr. Presidente deseja saber a opinião dos seus collegas sobre si no caso de vaga occorrida durante o exercicio do mandato, o substituto deve ser eleito por egual tempo ou si, apenas, para completar o periodo que faltava ao seu antecessor. 
O sr. João Mangabeira vota para que, no caso de vaga, O successor complete o mandato, porque, si fôr para exercer por tempo completo, poderá haver um momento em que o Conselho tenha, apenas, um só membro e este é que irá fazer o reconhecimento de todos os demais, a elle cabendo, tambem obrigatoriamente, a presidencia. 
O sr. Góes Monteiro esclarece que as Assemblêéas estaduaes elegem os delegados estaduaes e lhes entregam os diplomas;.o Presidente da Republica os nomeia e em seguida tomam posse dô mandato. 
O sr. João Mangabeira pensa que pocem surgir «tuvidas serias, Cita o caso de uma Assembléa eleger um brasileiro que não seja nato. Indaga como resolvel-o. 
O sr. Góes Monteiro responde que tudo isso já está previsto nos crimes de responsabilidade, 
O sr. Presidente é de parecer que a emenda do dr. João Mangabeira deve ser tomada em consideração, quanto a todos os casos de vaga, e não sómente de eleição e terminação de mandato. 
De fórma que deverá ficar, mais ou menos, assim: “Em caso de vaga a eleição ou nomeação de novo representante será para completar o tempo restante do mandato”. 
O sr. Castro Nunes vota de accordo com o general Góes Monteiro norque entende que esse caso é de um mandato novo. 
O sr. João Mangabeira pensa ser melhor apenas para completar o periodo do antecessor. 
O sr. Solano da Cunha vota por um mandato novo. 
O sr, Themistocles Cavalcanti diz que foi vencido, na parte refernte á renovação parcial. Acceita que o substituto seja eleito para um novo periodo. 
O sr. Presidente diz que ha uma confusão sobre as duas hypotheses: a da terminação do mandato e a da vaga eventual. 
Só haverá renovação integral no caso de todos viverem os 7 annos do mandato. 
O sr. Góes Monteiro entende que o melhor é argumentar com a logica. Supponha-se que todos os membros do Conselho. sobrevivam com o primeiro mandato. Nesse caso não haverá nada que interrompa o funcecionamento do Consenlho, porque no dia em que terminar o mandato antigo, o novo Conselho se installará. Supponha-se, porém, que em cada anno morra um membro; si successivamente os seus substitutos exercerem os mandatos por mais 7 annos, quando se der a eleição, só se elegerão 25 candidatos ao envez daquelles 35. À logica é o diabo, como dizia o dr. Seabra. Não vê absolutamente razão para temores. E' uma medida perfeitamente exequivel e que attende ao caracter permanente do Conselho. Haverá muitas eleições e, no fim de 20 annos, o Conselho difficilmente se renovará todo ao mesmo tempo. 
O sr. Presidente dá como approvado, contra o voto do sr. João Mangueira, o 8 1.º com a seguinte redacção: 
“O mandato dos membros. do Conselho será de sete annos, podendo ser renovado por egual tempo.”
— 882 — 
Passa à emenda do sr. João Mangabeira: 
“Mesmo no caso de vaga, a eleição do novo represenad eia será feita para completar o tempo restante do manato. 
O sr. Góes Monteiro vota para que a leição seja feita para um mandato completo. 
O 3r. João Mangabeira vota que a renovação seja para completar o mandato do. antecessor. 
Os srs. Castro Nunes, Solano da Cunha e Themistocles Cavalcanti votam com o sr. Góes Monteiro. 
E' approvada a renovação de mandaáto para o periodo completo de sete annos, cóntra o voto do sr. João Mangabeira. 
O sr, Góes Monteiro indaga.si, a reeleição é permittida. 
O sr. Presidente diz. que vai polo a votos. 
O sr. João Mangabeiru vota pela permissão da reeleição. 
O sr. Castro Nunes vota pela reeleição, que attende tambem á continuidade das funcções do Conselho. 
Os srs. Solano da Cunha e Góes Monteiro. votam pela reeleição, 
O sr. Themistocles Cavalcanti vota contra. 
E' approvado o principio da reeleição contia o voto do sr. Themistocles Cavalcanti. 
O sr. Presidente passa á compulsoria, isto é, ao limite maximo da edade dos membros do Conselho. 
O sr. Góes Monteiro vota pelos 72 annos. 
O sr. João Mangabeira pela compulsoria de 70 annos. 
O sr. Castro Nunes vota contra qualquer limite de edade maxima, porque entende que, pela natureza da composição do Conselho, os cidadãos, que vão constituil-o devein ser recrutados exactamente entre os homens de inaior experiencia, capacidade technica e serviços prestados à Nação..De modo que, assim, se vai crear para muitos homens, que seriam uteis pela sua: experiencia e pelo seu passado, um limite de edade, que certamente não, será proficuo. Lembra, mesmo, que, com uma limitação dessa ordem, nem Ruy Barbosa poderia ter feito parte desse Conselho e, assim, tantos outros. homens que, tendo um limite de edade superior à 70 annos, seriam, entretanto, muito uteis numa organização dessa natureza. Vota contra a proposta do general Góes Monteiro por esse fundamento. 
O sr. Solano da Cunha vota pelo limite de 75 annos. 
O sr. Góes Monteiro esclarece, que foi quem em primeiro logar se lembrou da compulsoria, Ouviu, com muita attenção, os, argumentos do sr. Castro Nunes, que acha justos, até certo ponto, Ha, de facto, homens: que excepcionalmente devem pertencer a esse Conselho, mas esses devem ser objecto de excepções. De modo que acceita essa restricção, mas votando no sentido de que a compulsoria seja a regra 
O sr. João Mangabeira pensa que, em casos excepcionaes, real-' mente de uma grande individualidade, o Conselho poderia propor é Assemblêa à dilatação desse limite, e ella o coriceder por 2/3 de votos. 
O sr. Thêmistocles Cavalcanti vota pelo limite dos 70 annos. 
O sr. Presidente acceita tambem o limite de 70 annos. Dá como" approvado, para o Conselho Supremo, o principio geral da oompulsoria, aos 70 annos, sujeito, porém, à excepção lembrada pelo sr. Góes Monteiro. Accrescenta que, no Ministerio do Exterior, estabeleceu a compulsoria dos embaixadores aos 68 annos, mas podendo o Presidente da. Republica, em decreto, abrir excepção para os casos de alta
— 883 — conveniencia. Incumbe o dr. João Mangabeira de redigir o dispositivo e trazel-o na proxima reunião, 
O sr. Presidente procede á leitura do 8 5.º assim redigido: 
“8: 5.0 Os crimes de responsabilidade dos membros do Conselho serão definidos em lei especial, que regulaTá tambem a accusação, o processo e o julgamento respectivo.” Í 
E' necessario completal-o com o caso dos crimes communs. Propõe que o julgamento seja então pelo Supremo Tribunal. 
São acceitos o paragrapho e a suggestão do sr. Presidente, unanimemente. 
O sr. Presidente incumbe egualmente 9 sr. João Mangabeira de redigir o dispositivo decorrente da votação. 
O sr. Góes Monteiro, pela ordem, diz que; no expediente, desejava apresentar uma representação da Confederação Geral dos Pescadores do Brasil, Notando que S. Excia. já vai encerrar a sessão, fal-o-á na proxima, pois é muito interessante, visando, como visa, a nacionalização da .pesca, assumpto esquecido pela Commissão e, no entanto, de grande importancia, até mesmo sob o ponto de vista da Defesa: Nacional, 
Levanta-se a sessão ás 19 horas e 45 minutos. COMMISSÃO ELABORADORA DO ANTE-PROJECTO DE. CONSTITUIÇÃO 43.º sessão, em 3 de Abril de 1933 Presidencia do sr. Afranio de Mello Franco — Secretario da Mesa, sr. Themistocles Cavaleanti — Secretario neral. sr. Otto 
Prazeres, 
A's 17 horas e 20. .minutos, presentes os srs. Mello Frânco, Castro Nunes, Góes Monteiro, João Mangabeira, Solano da Cunha e Themistocles Cavalcanti, abre-se a sessão, 
Deixam de comparecer, com causa . justificada, os senhores Agenor de Roure, Antonio Carlos, Arthur Ribeiro, Carlos. Maximilia.
