COMMISSÃO ELABORADORA DO ANTE-PROJECTO DE CONSTITUIÇÃO 45º SESSÃO DA SUB-COMMISSÃO DO ANTE-PROJECTO DE CONSTITUIÇÃO Em 7 de abril de 1933 Presidencia do sr. Afranio de Mello Franco, Presidente — Secretario 
da Mesa, o sr. Themistocles Cavalcanti — Secretario geral, e 
sr. Otto Prazeres. 
A's 17 horas de 7 de abril, no Palacio Itamaraty, presentes os srs. Afranio de Mello Franco, Themistocles Cavalcanti, Góes Monteiro, Solano da Cunha, Castro Nunes e João Mangabeira, abre-se u sSEeSSÃo. " 
Deixam de comparecer com causa justificada os srs. Oswaldo Aranha, Antunes Maciel, Prudente de Moraes, Arthur Ribeiro, Oliveira Vianna, Antonio Carlos, Agenor de Roure e José Americo. 
O sr. Góes Monteiro envia à Mesa a representação da Confederação dos Pescadores, já publicada pelos jornaes desta Capital. Sendo o relator da materia a que se refere essa representação e tendo tirado os apontamentos de que precisa para o debate, pede seu archivamento. 
O sr. Presidente manda archivar a representação. 
O sr. Góes Monteiro diz que muito justificadamente aquella representação fala em nacionalização da pesca e em aguas territoriais e interiores, mas ligou esses assumptos á questão da indusíria da pesca. Já escreveu seu trabalho; mas não tendo tido tempo para revel-o, não. o trouxe hoje, pretendendo envial-o à Mesa, segunda feira. Leu tambem o trabalho redigido pelo sr. Cunha Vasconcellos e do qual muito se póde approveitar para o caso brasileiro. 
O sr. Cunha Vasconcellos examina especialmente a legislação norte-americana e propõe medidas que o orador à ampliou, dentro de um ponto de vista mais nacional, tendo em consideração a colonização militar. Nos Estados Unidos, a penetração e à expansão se fizeram de maneira facil, porque aquelle paiz tem duas costas maritimas, uma no Átlantico e outra no Pacifico, ambas civilizadas e povoadas. A pênetração se fez portanto por dois lados; apenas houve um: pouco mais de trabalho na occupação. de uma parte, o chamado far-west, e umu parte do sudoéste, mas isso mesmo se fez em poucos annos, coin a exterminação dos Peles Vermelhas. Desse modo era facil prever que, em pouco tempo, a civilização daquelles territorios e seu povoamento tornariam possivel sua constiluição em Estados autonomos, como, de facto, sucedeu, principalmente depois da guerra que os Estados Unidos tiveram com o Mexico, e à consequente annexação «do Texas, Oregon e outros territorios. À posse da California permitiulhes tambem a rapida colonização do Arizona, do Oklahoma, ultimo territorio que, no sudoéeste, se constituiu em Estado, e, mais para o norte os dois Dakolas, ete. Satisfeitas determinadas condições, inclusive o numero doe habitantes, à questão era apenas de vias de communicação. 
No Brasil, que não conta com duas costas, dois oceanos, é preciso fazer a interpenetração, que é muito mais difícil, é necessario 

— 916 — 
adoptar o processo dos portuguezes; indo do litoral para o centro. Agora obsenva-se até um fenomena diverso: o da corrente de população do interior para a littoral, corrente que deve ser impellida novamente para o luterior, Sabe-se que os descobridores portuguezes vinham directamerite para as costas do Atlantico e, dahi, caminhavam bara o interior pelos caminhos mais faceis. Os hespanhoes vieram pelo Pacífico e as duas correntes tinham que se encontrar e lutar, como lutaram, até estabelecer divisas entre a Sul America hespanhola e à Sul America portugueza. No trabalho, que vai apresentar à Sub-Commissão, procurou approximar-se mais da Tenlidads brasileira, dando-lhe uma colonização mais «militar. Os norte-americanos tambem fizeram assim; tinham departamentos militares nesses territorios, hoje iransformados nos Estados de Arizona, Oklahoma e outros. 
O sr. "Presidente não ha duvida; a organização norte-americana constitue um .hom modelo para nós. 
O sr. Goes Monteiro — E note-se que muitos desses territorios, dominados pelos Norte-Americanos, eram áridos, de communicações difticeis, povoados por selvagens; mas a penetração e a civilização desses territorios foram facilitadas pela dupla possibilidade de accesso pelo Atlantico e pelo Pacifico. 
O sr. Presidente pergunta ag oradar si já teve occasião de lêr um, trabalho organizado no Itamaraty sobre a organizção dos territarios; 
O sr. Góes Monteiro diz que não teve tempo de ler tudo, ley apenas a parte.mais imporiante, que serviu de base ao projecto, que submeterá ao estudo da Sub-Commissão, na proxima sessão. 
:O sr, Presidente pondera que, à vista disso, a Sub-Cammissão poderá, na presente sessão, tomar. connecimento «da redacção final do capitulo do ante-projecto. da Constituição, relativamente ao Poder Judiciario. Dará a palavra à quem a pedir, 
O sr. Castro Nunes, pela ordem; diz que, incumbido de redigir as emendas sobre ás Disposições Transitorias, : relativas apos juizes e funccionarios, que não: fossem! approveitados, deu-lhes a segainte cêdacção: 
“À lei providenciará 'sobre a situação dos juizes e serventuarios da Justiça e demais cargos, funccionarios cujos cargos forem declarados extintos, em virtude desta Constituição, regulando-lhes a disponibilidade.com o estipendio a que tiverem direito; de accordo com o tempo de effectivo serviço”. 
E' submetida a debate a redacção. 
O sr. Themistocles Cavalcanti propõe a essa emenda o seguinte substitutivo; 
“Os magistrados, e. serventuarios de justiça, effectivqS, bam como os demais funccionarios .. publicos, cujos cargos se extinguirem, em virtude . desta Constituição, serão aproveitados na nova orgabização judiciaria e administrativa do Paiz, com os mesmos direitos e garan. tias que têm atualmente”. 
Sua divergencia com o sr. Castro Nunes é quanto ao aproveitamento de todos esses funccionarios. *Pensa que todos elles devem ser aproveitados.
— 17 — 
O sr. Castro Nunes pondera que se trata de materia vencida; já foi discutida e votada pela Sub«Commissão, e o sr. Themistocles Cavalcanti agora propõe ainda mais vantagens, dá maióres direitos do que o sr. João Mangabeira, que apenas mandava assegurar os vencimentos integraes, ao passo que o sr. Themistocles Cavalcanti manda fazer o aproveitamento de todos em. cargos equivalentes, 
O sr. Themistocles Cavalcanti faz ver que o sr'Oswaldo Aranha pie ars sua attenção, dizendo-lhe que a medida devia ser extendida a todos, 
O sr, Castro Nunes lembrá que, por sua emenda, os funecionarios podem ser aproveitados, caso não se aposentem, logo que o: Governo tenha a possibilidade de aproveital-os.. Entende, porém, que é demasiado, obrigar o Governo a aproveitar, em novos cargos, todos os funcceionarios em disponibilidade, porque muitos podem não ter:idoneidade para elles: Principalmente depois de wma revolução; com os poderes discrecionarios que o Governo tem, não se póde admáittir essa obrigatoriedade. 
O sr. Themistocles Cuvalcanti presume que isso é perfeitamente admissivel. 
Pelo menos, o poder revolucionario não deve admittir outra hypothese. Pensa que é preciso completar a emenda do sr. Castro. Nunes porque o contracto, as leis ordinarias virão crear uma situação difficilima para o Governo, isto é, annualrente, muitos funccionarios quererão ficar em situação de igualdade som os aposentados. 
O sr. Castro Nunes diz que redigiu o vencido, e todos os jornaes noticiaram que a Sub-Commissão aceitára, isto é: que figurasse“nà Constiluição apenas o principio geral. À lei ordinaria, então,  discriminará, individualizando, as differentes situações; . porque ha' juizes com um ou dois annos de exercicio, que estão em disponibilidade e com vencimentos integraes. À' vista disso, ficou estabelecido, segundo 
deprehendeu do debate, e da apuração de votos, que se dê; apenas, uma directiva, afim «de que a futura Assembléa decida com equidade sobre essas situações, e a lei determinará, conforme o tempo efíectivo de exercicio de cada um, as vantagens que deverá dar a este ou áquelle, obedecendo a um criterio. Suppõe ter redigido, assim, de accordo com o vencido, 
O sr. João Mangabeira pensa que' tom a sua emenda, restabelecendo mais ou menos as garantias da Constituição de 24 de Fevereiro, ficaram em aceordo os srs. Solano 'da"Cunha'e o sr. Presidente. Contra a inclusão de qualquer garantia ou de qualquer natureza, nas Disposições Transitorias, porque não há motivo para exeluir os outros funccionarios, estão os srs. Themistocles Cavalcanti, Oswaldo Aranha e Góes Monteiro. Allegou-se que extinctos só havia os cargos desses funccionarios do Poder Judiciario. Objectou muito bem o sr. Castro Nunes que os dos funcceionarios do Senado ficaram extintos. Por isso, em seu voto, o sr. Themistocles Cavalcanti foi de parecer que se estendam as garantias a todos os funccionarios. Crê que essa opinião foi acceita hontem. Diante disso, entre as duas emendas, prefere'a 
do sr. Themistoclesg Cavalcanti, ponque garante mais a situação, dos funccionarios,. cujos cargos se extinguem, em virtude dessa Constituição e que são apenas os de juiz de direito e serventuarios da Justiça; quer dizer, escrivães e afficiaes de Justiça e mais os funccionarios da Secretaria do Senado. , 
Quando, redigin hontem sua emenda teve em vista, não os juizes, porque estes teem quem se interesse por elles e ficam sempre muito bem, mas a officiaes de justiça, com 20, 30 e 40 annos de serviço, e velhos escrivães, do tempo do Imperio e dos primeiros dias
— 918 — do «gta aqui e nos Estados, que ficarão em abandono, postos o " Proença No e nan teem alguem que olhe por elles. . "o Nunes diz que estes estã i ção, que deu so artigo q s não estão excluidos, na redac O sr. João Mangubeira pondera que, prefere dar, de ante-mão, garantia a esses funccionarios, que, em numero pequeno, não podem pesar sobre 9. Thesouro e aos quaes não se deve attribuir ,pelo menos, falta de idoneidade, porque; então, o Governo, allegando esse motivo, poderia demittil-os, em face da situação discricionaria, e essa demissão, depois de restabelecido o regimen constitucional, será difficil e mesmo impossivel, . O sr. Castro Nunes faz ver que não se falou em demittir mas em lei que regulasse a situação de disponibilidade, Entende que à materia fica resolvida, figurando na Constituição o preceito geral, O sr. João Mangabeira lembra que o preceito que ficou vence«dor foi-o de qe não se devem determinar garantias apenas para os juizes, deixando os serventuarios da justiça como estão hoje. — O sr. Castro Nunes pondera que a redacção da emenda diz que a lei providenciará sobre à situação dos juizes e serventuarios, Pede no sr. Presidente que mande verificar si foi esse o principio, que prevaleceu na votação, porque foi essa a impressão que teve durante o debate e, ainda hoje, pelo que leu. 
O sr. João Mangubeira diz que o sr. Castro Nunes vai concondar com elle, quanto ao que prevaleceu, ao que ficou vencido. Disse o sr. Oswaldo Arunha que à emenda do orador particularizava, porque só don, o caso dos juizes e serventuarios da o 1 quando ha outros: funccionarios, nas inesmas condições. S, Ex. deve se recordar de que o orador haviu dado garantias a todo o fúnccionalismo, é comp dissera que só havia esses funceionarios e não outros, S, Ex. mesino lhe replicou, e com razão, que havia os do Senado, que tinha sido supprimido, Allegando-se, porém, que esses entrariam para o quadro geral do, funçeionalismo, objeclou-se que não, e ainda se acerescventou que elles tinha uma siluação especial, Diante disso pros cisou uma medida geral, e não acha prudente deixal-o ás leis ordinarias, disposição trunsitoria da Constituição. Com a pratica, que tem da vida parlamentar, sabe que si isso fôr deixado ás leis ordinarias, si não ficar bem claro na Constituição, comecarão logo ôs arranjos, os cambalaches dos protegidos, as contagens de tempo. Os arranjos se fazem nas emendas de aspectos mais innocentes; nellas os interesses indiyiduaes se mascaram tão bem que, apparentemente, não ha nada; mas depois do caso passado, a consequencia é ficarem prejudicados os mais Íracos e pequeninos. 
O sr. Castro Nunes pondera: é só estender à elles à emenda constitucional. 
. O;sr.João Mangabeira prefere à emenda do sr. Themistocles "Calvacante, porque generaliza e assegura, desde já, essa garantia à todos os funcceionarios, cujos cargos estão extinctos, e não sómente cómo. a sua, aos juizes à serventuarios da justiça, 
O sr. Castro Nunes prefere, entre a emenda do sr. Themistocles Cavalcante e a do sr, João Mangabeira, esta ullima;: porque é mais flexivel, deixa Os juizes com vencimentos integraes, não envolve a nomeação de juizes dispensados pura cargos novos e a do sr. Themistacles Cavalcanti obriga o Governo a aproveitar todos esses funecionarics. E! uma verdadeira nomeação em fórma de provimento automatico.
— 919 — 
O sr, João Mangabeira diz que o Governo deve ser obrigado a nuinear; ou então aposente ou demitta. 
O sr. Castro Nunes declara que à legislação 3 previu esses casos. Aos funccionarios da justiça, que têm mais de 30 annos de serviço e muis de 50 de edade, tambem o orador daria naturalmente vencimentos integraues, porque, depois desse tempo, ninguem póde mudar de vida e de profissão, mas, a officiaes de justiça, com dois ou tres annos de exercicio e juizes com um, dois, tres ou seis mezes, não dá. 
O sr. Themistocles Cavalcanti Jembra que a lei assim determina, e O sr. Castro Nunes faz vêr que é o que propõe. Que se deixe, as lels. 
O sr, Themistocles Cuvulcunti pondera desejar que, nesse reÓgimen de transição, os funccionarios sejam aproveitados. A lei regulará depois a situação. 
O sr. Custro Nunes deixa ao criterio do legislador estabelecer Dara os funceionarios às differentes hypotlheses, conforme os casos, podendo aposentar uns e declarar em disponibilidade outros, variando a situação, conforme o tempo de serviço. 
. O sr. João Mangabeira faz vêr que as duas emendas formuladas dizem, mais ou menos, a mesma coisa. 
O. sr. Castro Nunes repete que são tres emendas dispondo de modo differente: a do sr. João Mangabeira dá, desde logo, os vencimentos integraes na' disponibilidade, modificando-os depois; a do sr, Themistocles Cavalcanti dá, desde logo, ao funcceionario, em viriude da suppressão do cargo, o direito de requerer o seu aproveitamento, em novos cargos equivalentes. E' um aproveitamento automatico. Não se cogita mais. da idoneidade do juiz, que se póde ter revelado um màáu juiz. Não se'indaga mais disso, Para os cargos novos são nomeados os juizes, que estão em disponibilidade, À emenda do orador deixa isso ao crilerio do legislador, recommendando* apenas que regule o ussumpto «+, ao regulal-o, tenha em conta o tempo de sorviço para à Cxução do estipendio, 
O sr. João angubeiru diz que, por sua emenda, o Governo poderá aproveitar, noimeando-o, pagar-lhe-á os vençimentos ou, si,.aehar conveniente, aposental-o-á immediatamente. E' o principio da Constituição antiga. 
O sr, Castro Nunes pondera que, em todo o caso, não discutiria mais o sssunpto, si não tivesse de voltar ao que já fôra debatido na sub-commissão, porque parece-lhe, salvo crro, que o que vingou foi o preceito de figurar na Constituição upenas o principio geral, ficando 4 lei ordinaria de discriminar a situação dos funccionarios. 
O sr. Presidente vecorda o debate da emenda do sr. João Mangabeira e diz que ella previa: principalmente o caso dos juizes federaes :e serventuarios da Justiça, cujos cargos se extinguirão em virtude da refórma constitucional, repetindo o que dispõe a Constituição anterior, quando tratou dos antigos juizes do Imperio, que não Tossem aproveitados nas organizações judiciarias dos Estados. Tomando a palavra o sr. Oswaldo Aranha, estabeleceu o debate. 'A. principio pareceu que S. Ex., de maneira um pouco radical, julgava que não se devia cogitar disso naquelle capitulo, argumento que levou o orador a procurar na Constituição anterior o dispositivo, que rege o assumpto. Parece que se chegou, depois, a uma solução conciliadora de .todas as opiniões, dispondo-se que a Assembléa ficava obrigada, muais tarde, a dispôr sobre o caso. Contra essa resolução votaram o orador e os srs. João Mangabeira e Solano da Cunha; e, a seu favor,
— 490 — 
o sr. Themistocles Cavalcanti, cuja opinião é um pouco differente e os sTS. Góes Monteiro e Oswaldo Aranha. Em virtude. dessa deliberação incumbiu ao sr. Castro Nunes de redigir o vencido. Crê que é esse o resumo-do debate; agora, porém, se estabelece uma divergencia sobre .o que foi vencido, quer dizer, renova-se a discussão, e, então, pede aos srs. membros da SubiCommissão que se. pronunciem, afim de resolver a situação, que lhe parece menos importante que à anteTior e a outras, que se têm resolvido rapidamente, ao Passo que, esta tomeun quasi-toda a hora da sessão de hontem e parte da de hoje. 
O sr, Castro Nunes observa que si5o sr. presidente julgar melhor, poder-se%á adiar o debate para quando estiver presente o sr. Oswaldo Aranha, que, pronunciando-se de novo, talvez reconsidere até o seu voto, limitando-se, então o orador a corroborar com a apresentação de argumentos e à expôr porque acceitou seu ponto de vista. 
— LO'sr: Góes Monteiro diz que, ao que entendeu do debate, o sr. João Mangabeira apresentou uma emenda visando dar, pela disponibilidade, itodas'as vantagens aos funccionarios da Justiça, cujos cargos forem extinctos e, principalmente, aós magistrados, Depois foram lembrados 'os funceionarios do Senado ., Inicialmente, porém, o debate recaiu sobre os membros da magistratura, alcançados pela reforma judiciaria e sobre a conveniencia de se darem todas as vantagens da disponibilidade áquelles, cujos cargos fossem extintos. Contra essas! vantagens individualistas insurgiu-se o sr. Oswaldo Aranha e uma vez que ellas não abrangiam outros fuúnccionarios do Estado, lembrou os,do Senado. O sr. Oswaldo Aranha era de opinião que não 'se lhes dessem garantias, aliás de accordo com o que o orador votára em relação aos direitos adquiridos. Entendiam ambos que não ha direitos adquiridos contra a collectividade e ficaram nesse ponto de vista. O sr. Themistocles Cavalcanti, porém, propóz um meio termo com a-sua emenda. 
Osr. Presidente entende que o sr. Castro Nunes tem razão, quanto a: esse aproveitamento. Deve ser uma faculdade do Governo, porque o funcecionario pode ter perdido as suas condiçõés para o cargo. 
O sr. Góes Monteiro, proseguindo, diz que o sr. Castro Nunes apresentou, então uma suggestão, lembrando que tigurasse nas “Disposições Transitorias” uma directiva geral, afim de'que o legislador ordinario resolvesse os differentes casos concretos que se apnesentassem, pelo aproveitamente ou pela disponibilidade. O sr. Themistocles Cavalcanti votou à favor da suggestão e foi encarregado depois de redigil-a eo orador e o sr. Oswaldo Aranha a acceitaram; não porque: estivessem “totalmente em accordo, como podia parecer a S. Ex. que se aproximou mais-do pensamento do orador,'do que o do sr. João Mangabeira, mas como a menos prejudicial aos interesses publicos .: Agora; porém, S. Ex. apresenta uma emenda melhor porque obriga o aproveitamento: O orador é de opinião que todos os homens validas devem trabalhar. Pôr em. disponibilidade, ganhando dinheiTO, um homem, que-póde trabalhar, ou aposental-o, sem o tempo de serviço. é: uma iniquidade, quando muitos outros morrem .de fome. Não quer, por. exemplo, a nomeação de um: juiz para chefe de estação de estrada de fenro; mas o seu aproveitamento :em: outro; cargo eguis. valente. E' essa a sua opinião. o mm 
O: sp. Presidente —. Porque não repetir, simplesmente, o dispositivo da Constituição de 1801? “Até serem aproveitados”, 
O sr. Castro Nunes — Eu ia dar um aparte nesse sentido, Mas ha realmente casos em que Q aproveitamento de" certos juizes e de
7 — outros: funccionarios póde não convir ao inberesse nacional, por falta de idoneidade. 
O sr. Góes Monteiro pondera que, assim como para o Exercito, à Jei: póde: estabelecer para o funceionario. civil a penalidade: administratíva da refórma. 
O sr. Castro Nunes declara que, como todos quantos votam vontrá a: retroatividade das leis e contra'a que não garantir direitos adquiridos. entende que a Constituição de 1891 . foi logica, quando assegurou seus direitos aos funceionarios, que não fossem aproveitados: e pnesereveu a: applicação de leis retroativas. 
O sr: Themístocles: Cavalcahtl' entende que, . justamente, por esse: motivo, deve ser materia constitucional a garantia de direitos adquiridos. 
O sr. Góes Monteiro lembra o caso do Ácre, o 'abailtiunhkdo, e diz.que para se vêr o:escandaelo basta lêr o' quedro' dos: seus magistrados que, nomeados para lá, pouco tempo depois conseguiram disponibilidade e ficam nesta Capital percebendo os vencimentos. Sabe disso porque, terminada a: revolução, o Governo quiz: fazel-os voltar'a seus :logares e até o orador foi procurado por muitos delles que não queriam ir. 
O sr. Presidente acha que, de maneira concreta, e attendendo ao punto de vista da maioria e do sr. João Mangabeira, poder-se-ia estabelecer”; 
“Os magistrados, serventuarios da Justiça e demais funceionarios, cujos cargos forem extinctos, terão preferencia' para: os carios equivalentes e, emquanto não forem: aproveitados, perceberão ordenados simples, na" forma da'léei. Os que tiverem completado o tempo serão aposentados”, 
2,0 sr Castro Nunes entende que essa formula não reflete o vencido: aceita-a, porém, porque a considera melhor do que qualquer das duas propostas. 
O sr, João Mangabeira faz: notar que, pela sua emenda, o 'Gor verno “poderá aproveitar"; o funcoionario, portanto, só fica sem trabalhar, emquanto o. Governo não o aproveita, 
O sr. Góes Monteiro, pela ordem, propôe que se adie a discus. são, afim de ser apurado o voto do.sr. Oswaldo Aranha. 
(E' aprovada a'proposta do sr. Góes: Monteiro). 
O''sr., João Mangabeira. informa: que a Comissão inçumbida de rever € 'articulár-o capitulo do Poder Judicíario, da qual tambem faz "parte osr. Oswaldo Aranha, ao cumprir a missão, que lhe foi attribuida, verificou a necessidade da creação de um novo orgão nara alliviar o trabalho do Supremo Tribunal, permittindo um'melhor desempenho de: suas” funéções, sem as delongas do julgamento dos processos, devido à massa invencivel de autos, que se accumulam. 
Diz-se, por ahi, que o Supremo' Triburáal' julga; annualmente, milhares de autos e: que seu serviço está em dia. S. ex., o st. Presidente; como advogado, sabe que'isso não é exacto; ha processos com 10:ou 15 annos, que'não' são' dados' para julgamento, porque o:numero de ministros é insufficiente' para dar vasão. so'aceumíulo de serviço. Pir isso: a: Commissão resolveu"ineluir dois artigos; que. constituem materia nova, no capitulo do Poder Judiciario. 
Pelos artigos novos, fica creado'um Tribunal de Reclamações, para decidir, em'ultima instancia, as nrausas em que forem interéssa:
— PI — 
das a Fazenda Nacional, à União ou companhias, em cuja administração infervenha a União, como, por exemplo, o Banco do Brasil, Lloyd Brasileiro e outras semelhantes, e julgar ainda todos os crimes contra a Fazenda Nacional. Esse Tribunal, composto de 7 juizes, e funcionando no Rio de Janeiro, facilitará em «muito a missão do .Supremo Tribunal, aliviando-o da grande massa de processos que o assoberba, e aos quaes os ministros não podem dar vencimento € que, por uina parta, devem ser resolvidos por um tribunal especializado, porque são questões de lireito administrativo, alfandegario e fiscal, e, por outro Jado, são tambem causas communs, que não dizem respeito com a Constituição ou com o jogo politico do regimen. 
Além disso, a proposta estabelece que os juizes do Tribunal de Reclamações substituirão os ministros do Supremo Tribunal, nos seus impedimentos. j 
O sr. Solano da Cunha propõe que se accrescente “as companhias concessionarias de serviços publicos”. 
O sr. João Mangabeira observa que para os casos em que à União não seja interessada, não ha necessidade. 
O sr. Solano da Cunha acentúa que si é um serviço publico, a União sempre tem interesse. 
O sr, João Mangabeira faz notar que quando à União é interessada, 1mesmo não o sendo directamente, é evidente que o caso ficará affecto ao Tribunal de Reclamações, como aconteceria com qualquer acção, em que estivesse envolvido o Banco do Brasil, 
O sr. Solano da Cunha declara que tem um outro ponto de vista; entende que, desde que se trata de um serviço publico, o caso deverá ser submettido ao Tribunal de Reclamações. 
O sr. João Mangabeira pondera que um grande numero de Causas, em que são partes as companhias, que exploram serviços publicos, como, por exemplo, às questões de força hydraulica, vão para o Supremo Tribunal, ou porque à União nellas seja directamente inleressada, ou porque dizem respeito á materia que, por sua natureza, cabe á competencia privativa do Supremo Tribunal, embora em gráu de recurso, Portanto, às causas que ficarão com o Supremo Tribunal serão as que não estiverem na enumeração do artigo anterior, n. 2. Si forem dos Estados, dos municipios ou de empresas, que exploram serviços publicos, como o de bondes, por exemplo, não ha motivo algum para virem até o Tribunal de Reclamações. 
O sr. Presidente informa que a creação do Tribunal de Reclamações, constitue materia nova, c unica em debate, porque o mais está redigido, de acçordo com o vencido. Comprehende que a emenda additiva, creando o Tribunal de Reclamações, visa especializar os julgamentos das questões, em que fôr interessada à União; em segundo Jogar, descongestionar o Supremo Tribunal da sua funcção primordial, €, em terceiro logar, estabelecer melhor o processo de substituição dos ministros do Supremo Tribunal Federal, nos impedimentos e vagas eventuaes. 
Sabem todos que us substituições dos membros do Supremo Tribunal se procedem, habitualmente, pelos juizes do Districto Federal. De maneira que esses juízes especializados, em contacto com à materia geral do Supremo Tribunal, terão as qualidades exigidas para os julgamentos dos processos, em que seja interessada a administração geral da Republica. São tres grandes vantagens, que virão melhorar em muito o serviço da Justiça. 
O sr. Themistocles Cavalcanti recorda que, ao se discutir o capitulo. sobre o Poder Judiciario, apresentou emenda, permitindo. a creação de Tribunaes Regionaes. Censidera muito conveniente esse
—YyY23 — 
Tribunal de Reclamações; mas, na redacção do capitulo, poderia ficar aquella sua emenda, creando os Tribunaces Regionaes, caso futuramente se tornem necessarios, À unica duvida que tem, quanto uo Tribunal de Reclamações — e que tambem foi suscitada, quando se tratou da creação dos Tribunaes Regionaes — refere-se ao que já estabelecia à antiga Constituição: “processar e julgar”, e, em seguida: “juizes e tribunaes”. Esses Tribunaes são de primeira instancia, e o unico Tribunal, que existe para “processar e julgar”, “originaria '€ privativamente” esses casos, é ó Supremo Tribunal Federal. Assim Sendo, não ha margem para a creação de outros “Tribunaes, com a mesma competencia do Supremo Tribunal, embora creando-se à alçada: 
O sr. João Mangabeira faz notar que à proposta tem uma disposição, creando à alçada. 
O sr. Themistocles Cavalcanti desejaria uma cerla Jlargueza, para à possibilidade de se tornar necessaria a creação dé outros Tribunaes., 
O sr. foão Mangubeira accentua que à organização do nosso Tribunal de Reclamações será identica á do de Hespanha, onde não ha mais duas iystiças, porque todos os casos São propostos inicialmente pela justiça dos Estados, e só vêm para os Tribunaes — nomeados, por exemplo, pelo presidente da Republica -— quando em gráu de reclamação. Organizando-se o Tribunal de Reclamações para julgar as causas em que fôr parte à União, o Supremo Tribunal terá largueza: Dara 'executar seus serviços, dispensando, assim, os Tribunaes de circuito, 
O sr. Themistocles Cavaleanti reconhece, que, no momento, não ha, realmente, necessidade desses *Tribunses; mas acha que se deve deixar: margem para sua creação, si futuramente vierem à se tornar necessarios. 
O sr. João Mangubeira afivma que isso não se verificará nestes unnos mais proximos. Além disso, ha uma dispósição, na lei de organização judiciaria, que faculta à creação desses 'Tribunaes. 
O sr. Themistocles Cavalcanti entende que nenhum outro Tribunal póde estabelecer «à alçada, ante 0 dispositivo constitucional, que diz: “Compete ão Supremo Tribunal, processar e julgar originaria e privativamente”, 
O sr. João Mangabeira adimite que, em certos casos, a funeção do Supremo Tribunal deve ser exclusiva, privativa. 
O sr. Themistocles Cavalcanti pergunto: Qual seria, então, a competencia dos Tribunaes Regionaes, que viessem à ser creados? 
O sr. João Mangabeira observa que, umu vez creado o Tribunal de Reclamações, não haveria necessidade dos de Circulo. Essa é justamente uma das vantagens do Tribunal de Reclamações. 
O. sr. Castro Nunes entende que, pela emenda do sr. João Mangabeira, não fica excluida a possibilidude de creação dos “Tribunaes Regionaes. 
O sr. Presidente: ha nella uma disposição creando alçada. 
O sr. Themistocles Cavalcanti: nem para os casos, que citei, ella não aproveita. 
O sr. Castro Nunes pergunta si não ha recurso das decisões do Tribunal de Reclamações. 
O sr, Themistocles Cavalcanti, referindo-se àá disposição, que fixa o numero de juizes do Tribunal de Reclumnações, diz que talvez fosse conveniente adoptar-se o mesmo dispositivo, que se estabeleteu para o numero de ministros do Supremo Tribunal Federal; De facto, estabelecendo-se o maximo de 7 juizes para tantas attribuições,
— Y24 — cthegar-seá a um ponto em que elles sejam póucos. O: Fribunal: de Reclamações ficará muito. sobrecarregado, sem possibilidade de augmentar o numero de seus «membros, como se. vai permitir para o Supremo Tribunal, 
O sr. João Mangabeira acha que se póde applicar a mesma, disposição. Mas, é preciso attender á hypothese de ser demasiadamente augmentado o, numero de juizes; feito o augmento; não póde ser mais diminuido. 
O sr. Castro Nunes acceita a proposta, que, aliás, traduz o ponto de vista, que sustentou, num trabalho sob à epigraphe: *Das Côrtes de circuito”, é no qual sugsgerira à creação de uma instancia intenmediaria, entre. o juiz federal e o Supremo Tribunal, excluindo os Tribunaes Regionaes. Em materia judiciaria, prevaleceu o principio. da Jescentralização. geographica, sobre o principio da federação; de mado que se creou uma justiça descentralizada. Mas hoje, o problema se apresenta em termos diversos. O que existe, é a necessidade da centralização judiciaria. E, por isso, a côrte intermediaria satisfaz esse objectivo, sem necessidade dos trihbunaes de circuito. 
Diverge apenas da emenda num ponto de detalhe, isto é, quanto ao numero de 7 juizes, para a composição dessa Côrte, cujas attiribuições, de natureza fiscal, civil e criminal, exigem 6 numero minimo de 9 juízes, de modo apermittir a divisão em duas camaras, com um presidente, ao qual se dará, além das áttribuições administrativas, a de presidir as camaras réunidas. Esta é a emenda, que suggere á propos” ta' de creação do Tribunal de Reclamações. 
O sr. João Mangubeira faz notar que um dos artigos da proposta faculta a divisão em camaras. Acceita a emenda do sr. Themistocles Cavalcanti, no sentido de applicar-se.ao Tribunal de Reclamações o mesmo dispositivo estabelecido para o Supremo Tribunal, 
E .approvada a proposta do sr. João Mangabeira; com a seção aos Indios, sr. José Bezerra Cavalcanti, 
“Os juizes podem ser augmentados até 9, por proposta do Tribunal de Reclamações, approvada pela Assembléa”, 
O sr. Themistocles Cavalcanti apresenta, em seguida, as disposições, que redigiu quanto à protecção e direito dos indios. 
; Sobre o assumpto, recebeu suggestões do Instituto Historico de São Paulo e um memorial muito interessante, largamente documentado, citando as leis em. vigor, do antigo chefe do Servico de Protecção dos Indios, sr. José Bezerra Cavalcanti. 
Trata-se de uma questão que se apresenta, sob trás aspectos: O primeiro, sobre a capacidade civil do indio, acha-se resolvido .pela Constituição, que não estabelece distincção, quanto aos direitos politicos dos selvicalas, bem como pelo Codigo Civil. O segundo, estabelecendo que as terras, actualmente occupadas pelos indios, sejam de sua propriedade, adopta o criterio da SubiCommissão, quando tratou da parte economica, relatada pelo sr. Oswaldo. Aranha, com à' circumstancia ainda de que, em geral, essas terras são devolutas e pertencem aos Estados; o terceiro, finalmente, cria um serviço permanente de protecção aos indios. 
O sr. Góes Monteiro aceita as disposições propostas pelo sr. Themistocles Cavalcanti; mas desejaria que informassem como seriam designadas .essas terras occupadas pelos indios,
— 925 — 
O sr. Themistocles Cavalcanti observa que uma lei ordinaria 
providenciaria. também sobre isso. . O sr. Góes Monteiro reconhece a egualdade de condições dos indios, com os demais habitantes do paiz. Mas, sendo os indios mais ou menos nomades, difficil seria reconhecer-lhes a propriedade das terras. Melhor seria que uma lei ordinaria cuidasse do assumpto e, de accordo com as circunstancias, fixasse as terras, que estão occupadas pelos indios. 
O sr. Themistocles Cavalcanti declara que a lei ordinaria é que vai estabelecer a fórma. 
O sr. Presidente acentúa que o serviço de protecção aos indios tem como missão principal localizar os aldeiamentos. 
O sr. Góes Monteiro entende que o adverbio “actualmente” difficulta a localização dessas rias. Para as tribus meio civilizadas, que têm contacto com a civilização ou vão assimilando essa civilização do branco, ainda seria possivel fixar-se “as terras actualmente occupadas”; mas, o dispositivo refere-se, de maneira geral, a todas as Iribus, quando nem se sabe ao certo à população indigena do Brasil. Não se oppõe n que o indio cultive a sua terra e se torne proprietario; mas, de accordo com o serviço de protecção aos indios. 
O sr. Presidente — Diga-se: pelo respectivo serviço. 
O sr. Castro Nunes acha que não deve ser concedida a propriedade, mas assegurada a posse, porque emquanto não estiverem civilizados é que têm direito á oceupação. Depois de integrados na ci: vilização, podem ficar proprietarios das terras, 
O sr. Góes Monteiro, em principio, está de accordo; mas, para que essa disposição seja exequivel, é necessario que a lei ordinaria cuide do assumipto. O nomadismo é peculiar no indio, portanto isso tem que ser feito por etapas, por meio da catechese. 
O sr. Presidente — A catechese exige a localização. 
O que é necessario é collocar o indio sob a protecção da União. Não se comprehende que nossa Constituição estabeleça garantia para todo o mundo, inclusive os estrangeiros, e deixe o brasileiro indigena sem garantias. 
2 O Codigo Civil dispoz sobre o, assumpto, no art. 14, de uma maneira vaga. 
Deve-se estabelecer o serviço de protecção por intermedio das autoridades que a lei crear, sendo o assumpto principal a localização de tribus civilizadas. 
Primeiro, collocar o indio sob a protecção da União; segundo, obrigar os Estados a cederem as terras devolutas, que forem necessarias á creação dessas colonias indigenas, de accordo com o Serviço de, Protecção dos Indios, que será dirigido pela União. 
'O sr, Castro Nunes entende que aos indios ou tribus devia ser assegurada a posse das terras, emquanto as occupassem. Legalizar essa propriedade, em geral, parece difficil, porquanto não estão todos incorporados à civilização. 
O sr. Presidente — Isso é que deve ficar para a lei ordinaria. 
O sr. Casiro Nunes considera que o objectivo estaria attendido si a Constituição prescrevesse que a lei ordinaria regularia o assuwumpto, de modo a assegurar effectivamente a posse das terras occupadas pelas tribus indigenas, emquanto por ellas occupadas, porque, á medida que essas tribus forem sendo incorporadas á civilização, ellas vão desaparecendo. 
O sr. Góes Monteiro acha esta fórmula mais racional. Mesmo porque, o primeiro passo do Serviço de Protecção aos Indios é, se
— 4 — sundo a doutrina positivista, incorporal-os à civilização. E à medida' que isso se fôr conseguindo, elles abandonam a vida em tribus .— O sr. Themistocels Cavalcanti pensa que não deve ser assim. Não só haverá inconveniencia em manter éssas povoações indigenas, coma seria o ideal que elles pernianecessem onde estão, mesmo civilizados. 
O sr. João Mangabeira quer, principalmente, que a Constituição prescreva que elles ficam sob a protecção especial. da União, porque, quanto a outra parte, si elles são, como não podem deixar de ser, brasileiros, pelo artigo votado anteriormente ,segundo o qual as terras devolutas pertencem aos seus actuaes posseiros, elles têm a propriedade das terras, que occupam. 
O sr. Themistocles Cavalcanti não acha bastante essa medida de ordem geral. Para o caso, é preciso haver uma legislação especial. 
O sr. (iões Monteiro -— A civilização do indio tem que se fazer por etapas. O primeiro passo é este: à posse da terra. : 
O sr. Castro Nunes uacentúa que si o pensamento é deixar as tribus em paz, de maneira que não sejam obrigadas a mudar de habital, e não sejam invadidos seus aldeianientos, isso será attendido vela protecção especial, 
O'sr. Presidente mostra á Commissão que já existe uma lei espevial a respeito. E' a Lei Sobre Terras, de 27 de junho de 1928, em que ha a seguinte dispositão: “O Governo Federal providenciará no sentido de passarem para o Ministerio da Agricultura, sem onus para este, as terras necessarias no Serviço de Protecção aos Indios”. 
Mas, os indios são ahi classificados de differentes modos: indios nomades, arranchados ou. aldeiados, os que pertencem ás povoações indigenas e os que pertencem aos centros agricolas. 
das a lei existe. 
De modo que deveriam ficar na Constituição esses, dois principios geraes e, mais tarde, a lei, que áliás existe, providenciaria sobre todos os casos, creando à tutela' dos indios, etc”. 
Os dois: principios são: estes: 1.º, que os indios ficam sob à protecção especial da União; 2º, para evitar as difficuldades de outrora, de acquisição de térras para a localização dos indios, os Estados têm obrigação de ceder suus terras devolutas, que forem necessarias, a juizo das autoridades da União, representantes do Poder por .excellencia tutelar. 
Não se sabe ao certo, acerescenta, o numero, de indios existentes no Brasil, não ha recenseamento. Todavia, o seu numero está calculado, mais ou menos, em dois milhões, Pela primeira vez, elles encontraram amparo na lei, com esse Codigo de Protecção aos Indios, a que se referiu, e que levou 15 annos em discussão na Camara dos Deputados. 
Lembra-se bem porque foi o relator do projecto. 
No Senádo, esse Codigo esteve parado 10 annos. E foi ainda o orador. quem, fazendo um appello a seu antigo collega sr. Cunha Machado e com o auxilio do Senador por Goyaz, sr. Olegario Pinto, conseguiu o andamento do projecto. 
De modo que só em 1928 foi sancceionada a lei. 
E .conclue: 
Estando todos de uccordo em que fiquem estabelecidos na Constituição esses dois principios, designa o sr, Themistocles Cavalcanti. para, de accordo com o: sr, Castiv Nunes, dar-lhes a redacção conveniente.
—Y27 — 
O sr. João Mangabeira, que ficára. encarregado de redigir dispositivo sobre a obrigatoriedade do alistamento e do voto, apresenta os seguintes artigos: 
“Art. O cidadão brasileiro não poderá exercer seus direi tos civis e politicos emquanto não se tiver alistado. Esta disposição não se applica aos maiores de 70 annos e ás mulheres”. 
“Art. O voto é obrigatorio, nos termos e sob as sanceções que a lei determinar, sendo, porém. facultetivo aos maiores de 70U annos”. 
A lei proverá, explica, sobre os casos de excusa, por motivo de doença, etc. Não tornou o voto facultativo senão nos maiores de 70 annos. À mulher que se alista tem obrigação de votar. 
O sr. Castro Nunes levanta uma duvida. Julga que esses dispositivos envolvem alteração do que já foi votado, a respeito dos requisitos para ser Presidente da Republiva. 
(E' a velha questão da candidatura do marechal Hermes, que não sendo eleitor, não tinha o goso dos direitos politicos. 
Parece-lhe que, no ante-projecto, o que prevaleceu foi apenas isto: exercicio dos direitos politicos. 
O sr. Presidente esclarece que o que passou foi a posse dos direitos politicos. 
O sr. Themistocles Cavalcanti — Mas fica impedido de exercer os direitos civis tambem? 
O sr. João Mangabeira —Os civis tambem. Com os politicos, elle não se importa. 
O sr. Góes Monteiro tambem acha que os dispositivos redigidos pelo sr. João Mangabeira collidem com àa «disposição approvada, que exige à prova de estar quite com o serviço militar, para o brasilciro ter os direitos civis e politicos. 
O sr. Themistocles Cavalcanti -— Mas direitos civis tambem? 
O individuo não se pode casar, não pode fazer um registro, 
O sr. João Mangabeira explica que à disposição à que se refere o sr. Góes Monteiro está na Defesa Nacional e estes dispositivos são pura serem incluidos no capitulo da Cidadania. Todo mundo é obrigado a se alistar, desde que seja alistuvel. 
O sr. Góes Monteiro pergunta si os analphabetos tambem são obrigados. 
O sr, João Mangabeira responde que esses são brasileiros, mas não são cidadãos brasileiros. 
O sr, Castro Nunes acha que fica aberta à questão levantada 
pelo Senador Ruy Barbosa sobre à candidatura Hermes. Ruy Barbosa dizia que para ser candidato á presidencia da Republica é preciso estar no goso dos direitos políticos. : O sr. foão Mangabeira diz que à questão de Ruy Barbosa era a seguinte; elle dizia que para ser deputado era preciso estar no gozo dos direitos politicos, e quando chegou no caso de presidénte da Republica, que era preciso estar no excreicio dos direitos politiços. 
Dizia o Conselheiro Ruy Barbosa: o marechal Hermes não está no cxgreicio dos direitos politicos porque não é eleitor, não exerce sens direitos politicos. Quando exercia o cargo de Ministro da Guerra, estava no exercicio dos direitos polilicos, em virtude de exercer aquelle cargo. Uma vez demittido, não está mais no exercicio desses direitos. A Constituição exigia mais para presidente da Republica do que para deputado. 
. O relator do parecer, em replica, declarou que em direitos polilicos, exercicio e gozo se confundem.
ms IN nuas 
Essa é que era'a questão, 
O'sr. Castro Nunes está' de accordo com os dispositivos; acha, realmente, que deve ser condição expressa para aspirar qualquer cargo electivo que. o individuo seja eleitor e exerça o direito de voto. 
IE .tambem favoravel á obrigatoriedade do voto. 
— Apenas nota que a dispósição que passou colilide com esta. Entrêtanto, na redacção final isso se póde harmonizar. 
Recorda-se de' que, na votação da emenda, o sr. Themistocles fez restrições quanto aos direitos civis. 
O sr. João Mangabeira relembra o que se passou. 
Quándo se discutiu essa questão, um dos motivos que deram para tornar o austamento obrigatorio foi o seguinte: o Codigo actual impõe esse dever ao funccionario; mus se esse dever é de todos os cidadãos brasileiros, porque obrigar sómente os funccionarios e não todos, Ponque crear essa nova fórma de servidão para os funcciona
O sr. Castro Nunes — O funccionario tem funceções públicas. 
O sr. João Mangabeira — Ou esse dever é do cidadão brasileiro, como o do alistamento militar, e néste caso tódos os brasileiros, assim como fazem.o serviço militar, devem fazer o serviço eleitoral, ou não ha razão para que se obrigue o funccionalismo. Si o que se tem em vista:'é, num paiz como «este, tornar possivel o comparecimento das massas ás urnas e desenvolver nas populações o dever civico do voto, Oo que 'Se' deve fazer é obrigar todo mundo a se alistar e não esperar ss cada um se aliste, como um favor. F qual a fórma de obrigar 
lguem a se alistar ? E' estabelecer que, emquanto não se alistar, não tem o exercicio dos “direitos civis. Rapidamente todos se alistarão. 
O' sr. Themistocles Cavalcanti — O perigo é que essa penalidade póde alcançar outras pessoas. Quando por exemplo o individuo fôr impedido de se casar. 
«.O sr. Castro Nunes acha demasiada a suspensão dos direitos civis, emquanto o individuo não estiver alistado. Isso póde crear Agendas “graves. Direitos civis envolve casamento. direito de estar. 
O sr. João Mangubeiru abranda esse rigor; e propõe: pode-se dizer emquanto não requerer o alistamento. ' 
O sr. Castro Nunes restringiria, ainda. Diria: “Emquanto” não se alistar não poderá exercer funcção publica”. P 
O sr. João Mangabeira diz que esse é que tem' sido o gránde mal da democracia brasileira; só se criam onus para quem exerce funcção publica. 
Não foi isso' que passou na sub-commissão; o que passou foi exactamente o contrario, porque não era justo que só se obrigasse o: funccionalismo publico. Si esse dever é de todos os individuos para com a Nação, os onus devem recahir sobre todos e não somente sobre o funccionario. 
10: que ocorre com: o brasileiro e tem feito um mal enorme é democracia .brasileira é isso. Com os nossos habitos de displicencia, com o nosso desamor á coisa publica; as pessoas, que não exercem funeção publica, como: os commerciantes, os lavradores, os que exercem as profissões liberaes, à grande massa, emfim, não se alista. 
O que se vê, numa grande cidade como esta, é um numero re" duzido de eleitores, pequenos grupos que os cabos eleitoraes conseguem reunir em dias de eleição. 
O sr. Castro Nunes propõe uma modificação na redacção da emenda. A obrigatoriedade do voto fica estabelecida, Mas a lei or
— 999 — ora é que estabelecerá ns sanções, naturalmente sanções indirectas. 
. Ágora, subordinaria desde logo a obrigatoriedade, quer do alistamento quer do voto, como condição para o exereicio de funcção Publica ou cargo politico. 
O sr. Góes Monteiro vota, vencido, em parte, porque, como já tem dito, é contra os militares votarem. 
Comquanto acceite a regra da obrigatoriedade, prefere ainda a excepção, porque num paiz como o Brasil, com uma população eleitoral insignificante, em relação á população global, está convencido, e isso devido ão defeito de nossa organização, de nossa formação historica, que é inconveniente «dar aos militares o direito de escolher os dirigentes da Nação, Nessa fracção pequena, que é a população eleitoral, elles infllhem muitas vezes de modo: dispersivo, contra os interesses nacionaes. | 
Mais tarde, sim, com uma imelhor educação civica do povo, é possivel que haja mais razão para se tirar aos militares esse direito. 
Por emquanto, seu voto é no sentido de negar capacidade activa de votos aos militares, dando, porém, a capacidade passiva. Num paiz como o Brasil é muito mais perigoso do que util dar o direito de voto aos militares, 
O sr. João Mangabeira apresenta nova redacção para os dispositivos, attendendo às observações formuladas no correr da discussão. 
E' a seguinte: 
“Art. O alistamento é obrigatorio, sob as sancções, que a lei determinar. Esta disposição não se applica aos maiores de 70 annos e ás mulheres”, 
“Art, O voto é obrigatorio, nos termos e sob as sanções que a lei determinar, sendo porém, facullativo aos maiores de 70 ánnos”. 
O sr. Presidente acredita que o sr. Castro Nunes acceite a nova redacção proposta pelo sr. João Mangabeira, 
* Quanto uo sr. Góes Monteiro, é vencido, como tem sido de outras vezes, confirmando 6 conceito, que tem: enunciado desde. à primeira reunião. 
O sr. Castro Nunes pede a palavra para dizer que, numa das ultimas sessões, propoz e foi acceita uma emenda, creando e definindo um novo caio de intervenção. Trita da probibição de caudas or-. camentarias, accumulações remuneradas, emprestimos externos sem consentimento da Assembléa, organização e. manutenção: de forças anmadas sem o consentimento do Conselho Superior da Defesa Nacional, Esta emenda foi approvada. Ao orador não ocorreu, na sessão anterior, que esses casos deviam ficar nas attribuições do Conselho Supremo. E' um caso de intervenção, em que está envolvida principalmente a ordem juridica dos Estados. São as leis administrativas, são as leis de orçamento, de organização: de. forças, que podem violar a Constituição. De modo que lhe parece. curial seja definida nos casos em que ao Conselho da Republica compita autoTirar ou não a intervenção. 
O sr. Presidente pergunta ao sr. Castro Nunes si à sua proposta é para à inclusão dessa attribuição na competencia do Conselho. 
O sr, Castro Nunes diz que o dispositivo já está ineluido entre os principios constitucionaes na organização dos Estados e a sua proposta é no sentido de passal-a para a competencia do Conselho,
— 930 — 
O sr. Pnesidente observa que a disposição tem de ser incluida na disposição relativa às incumbencias do Conselho. 
O sr. Castro Nunes responde que o seu pensamento era no sentido de. dar uma fórma. generica. 
O sr. Presidente chama à attenção de S. Ex. para a fórma adoptada no projecto: 
“Incumbe uo. Conselho organizar, nomear, autoriSar, to, ...": 
O sr. Gastro Nunes entende que a redacção póde ser dada depois, no conjuncto. Preferiria uma fórma generica, que permillisse incluir esse caso e outros que apparecessem. 
NO sr. Themistocles Cavalcanti declara ter uma emenda para ser incluida na parte financeira, E' relaliva 20 problema das seccas: 
“A União. manterá no norte do paiz um serviço permanente de defesa contra a secea, devendo os necracearins creditos constarem das verbas orçamentarias. 
Justifica essa emenda o estado de permanente calamidade existente no norte. 
O sr. João Mangubeira é inteiramente favoravel á emenda. Engate que deve figurar, no titulo | da parte “Soccorros aos Esados”. 
— O sr. Presidente reserva a locolização do dispositivo para depois. 
O sr. Góes Monteiro vota a favor da emenda, mas entende que se deve declarar: “emquanto. fôr. necessário”, porque as seccas podem acabar, E' una calamidade periodica. . 
O sr. Castro Nunes diz que emquanto fôr necessario, o serviço será permanente. O governo fica a isso obrigado. Acceita a emenda. 
O sr, Presidente pensa. que esse dispositivo deve ficar para as disposições geraes, e propõe que sé supprima à palavra “permaunente”, 
O sr. Themistoctes Cavalcanti ueha que deve ficar a palavra “permanente”, porque não julga às secas phlienomeno periodico. O periodismo decorre da fulta de providencias, durante os intervalos. 
|U sr. Góes Monteiro observa que, como nós temos às seceas, os outros paizes são victimas das innundações. São phenomenos que de um momento para outro, podem ser: removidos, Cita o exemplo do Egypto, onde se resolveu o problema das inundações do Nilo, tornando-as até beneficas. No norte do, paíz póde-se chegaár à uma si= tuação de equilibrio. Supponha-se que a açudagem e outros: meios de irrigação resolvam o problema. Não haverá mais necessidade de manter o: serviço. permanentemente, 
O sr. João Mangubeira -— OQ governo manterá um serviço permanente, emquanto fôr recessario, 
O sr. Castro Nunes manteria um serviço permanente contra às seccas, nos logares onde exista essa calamidade. “Tiraria tambem à expressão “no norte” porque o serviço só existe e tem sua séde aqui no Rio de Janeiro. 
O sr. Presidente entende desnecessaria à palavra “permanente”. Bastará dizer: “A lnião manterá o serviço de defesa contra as seccas,” 
O sr. Castro Nunes indaga si não se poderá entender que é o serviço tal como existe.
—Y31— 
O st. Themistocles Cavalcanti observa que a sua emenda diz “manterá um serviço”, 
LU sr, Castro Nunes diz que o governo poderá dar orientação technica inuilo differente, creando um serviço permanente contra as seccas, de accordo com as necessidádes de cada epocha. Mesmo porque não. é necessario manter um pessoal vultoso, consumindo verbas imimensas no intervallo das seccas. À s vezes, ha periodos muito longos, em que a secca não tem caracter de calamidade. Mas é preciso mesmo manter o serviço, mesmo nesses periodos, Por isso é pela palavra “permanente”. 
O sr. Themistocles Cuvalcunti objecta ainda que, nos periodos em que a crise não é aguda, o Governo Federal tém abaridonado completainente o serviço. 
O sr. Presidente perguntá ao sr. Castro Nunes si tem alguma madificação a apresentar. 
O sr. Castro Nunes está de accordo em que o serviço seja pef: manente e regulado de conformidade com as necessidades de cada epucha. No intervalo das seccas, o serviço será menor, mas entende que deve ser permanente, para evitar que um governo, num quadriennio, trate de debelar o mal e o governo que o succeder no quadriennio seguinte, abundone os serviços. E' o que se tem visto. 
O sr. Presidente submette à sub-Commissão a seguinte redacção: “A União custeará os serviços contra as s8eccas, devendo as ne-. cessarias verbas constarem dos orçamentos”, 
O sr. Themistocles Cavalcanti observa que, assim, fica supprimida a palavra “permanente”, 
O sr. Castro Nunes pensa, como o sr. “Themistocles Cavalcanti, que o serviço deve ser permanente. O. flagelio não desapparece nunca, embora diminua de intensidade em certes epochas., Varia, mas exisic sempre. 
O sr. Presidente propõe então que se diga; “A defesa contra as seccas será permunente e os respectivos serviços custeados pela União, devendo às necessarias verbas. constarem dos orçamentos”, 
O sr. Castro Nunes acha dispensavel a parte final porque si o serviço é permanente, é claro que deve constar das verbas orçamentarias. Si, porém, houver uma calamidade imprevista, serão votados creditos extraordinarios. 
E' aprovada a seguinte redacção: 
“À defesa contra as seccas será penmanente e os respectivos serviços: serão custeados pela União”. 
O sr. Presidente lembra que a Constituição antiga tinha um dispositivo que talvez convyiesse conservar. E' o art. 83. Acha que não é demais dizer na Constituição actual: 
, “Continuam em vigor as leis existentes, no que implica ou explicitamente não forem contrarias aos preveitos da presente Constituição”. 
— O sr. Góes Monteiro observa que mas “Disposições transitorias” não figura o modo como devem ser eleitos os 21 membros do Conselho Supremo. 
. o sr. Presidente concorda com essa observação e diz que, na Sessão proxima, deve ser combinado o inodo de constituir a repreFERAÇÃO — Estados, no primeiro Conselho Supremo, que vae ser 
. C. N. — 75
— 932 — num instrumento indispensavel no regimen, uma vez que as assembléas locaes não se vão installar na data precisa, mas à proporção que os Estados se forem installando constitucionalmente. 
O primeiro terá de ser constituido por uma outra fórma. Propõe então que & primeira escolha dos delegados dos Estados se faça por eleição. 
Que se marque um dia certo para a eleição dos representantes de todos os Estados, no primeiro Conselho. Todos os Estados con: correrão e elegerão esses representantes por sufragio directo. Deesa na recomposição, a escolha será feita pelas respectivas assem
as. 
O sr. Góes Monteiro pede permissão para fazer um pouco de imaginação: havendo eleição no dia 3 de maio e sendo eleita a Constituinte, esta terá que examinar o ante-projecto, si c Governo o apresentar. Admittindo que leve a bom termo seus, trabalhos, varias hypolheses poderão se apresentar: ou o projecto da Sub-Commissão é acceito integralmente, du com pequenas alterações ou alterado profundamente, ou ainda substituido, 
Emfim, ninguem póde fazer sobre esse ponto, uma previsão certa, Assim, prefere como os positivistas escolher a hypothese mais esthetica e mais sympathica: que ella approve em suas linhas fundamentaes o projesta e que fique creado assim o novo orgão. O Chefe da Nação será eleito pela propria Constituinte, mas esta será, logo após seus trabalhos, automaticamente dissolvida. 
Ahi temos à primeira questão. Vae ser constituido o Legislativo. O Poder. Executivo está eleito. Resta saber si será necessaTio orga1izar immediatamente o Conselho Supremo, antes da eleição da Assembléa Nacional. 
Si fôr necessario constituir, logo depois da eleição do Presidente da Republica, o primeiro Conselho, teremos que arranjar para isso uma fórmula. Si, não fôr, nada impede que, por exemplo, que à Assembléa Nacional se organize e ella propria eleja o primeiro Conselho. Não serão elles embaixadores dos Estados... Mas pergunta: serão as bancadas? 
O sr. Presidente informa que o Conselho será organizado logo depois de integrados os poderes, O primeiro Conselho, os primeiros 21 embaixadores dos Estados e do Districto Federal serão eleitos conjunctamentza com os deputados pelo mesmo processo e por sufragio directo, formula essa que figurará nas disposições transitorias, 
E encerrada a sessão, ás 19 1)2 horas.