— 988 — 
: 's 17 horás, no Palácio do Itamaraty, presentes os senhores Meilo Franco, Themistocles Cavelcanti, Góes Monteiro, Agenor de Roure, Carlos Maximiliano, Castro Nunes e João Mangabeira, abre-se a sessão; : 
Deixaram de comparecer cem causa justificada os senhores Oswaldo: Aranha, José Americo e Oliveira Vianna. 
O sr. Presidente, abrindo a. sessão, diz, que da ordem do dia consta o capitulo da Colonização, c Saude Publica, de que é relator o sr. Oswaldo Aranha. Estando, porém, s. excia., ausente e não havendo outra materia designada para a sessão, propõe que se discuta o caso da bandeira. À respeito, tem diversas communicações a fazer. A primeira é de um officio do sr. Almirante Americo Brasilio Silvado, remettendo uma representação sobre o assumpto. À segunda é a de que se acham presentes, no Ttamaraty, dois estudantes da Universidade, os. quais, tendo noticia do comparecimento á sessão, do sr. Eurico de Góes, para dar informações acerca da bandeira nacional, pretendem, por sua vez, manifestar-se perante a, Commisssão : não quer deliberar pessoalmente. sobre o assumpto, mas submette-o á decisão dos collefas. Assim, indaga si a Conmmnissão quer ouvir o dr. Eurico de Góes; e, no, caso affirmativo, si tambem os dois estudantes. Declara que é favoravel a que seiam todos vuvidos. 
O sr. João Mangabeira entende que, ouvindo-se o dr, Eurico de Góes, se deve' ouvir tambem os academicos. . 
Os srs: Castro Nunes, Curlos Maximiliano e, Agenor de Roure votam de: accorao com o sr. João Mangabeira. 
O sr. Góes Monteiro acha conveniente que a Commissão decida, preliminarmente, sobre a proposta «que fez, da suppressão do lemma “Grdem e Progresso” da bandeira nacional, pelas razões que já apresentou e pelas demais que estão confirmando tudo «quanto disse. Nessa occasião, na supposição de que essa suppressão fosse admissivel, se resolven que. o senhor Solano da Cunha apresentsase um pro. jecto, ereando, q pavilhão de guerra, a bandeira de commercio e “o estandarte idos regimentos. Da acceitação daquella preliminar, derivarão naturalmente, novas modificações da bandeira, como sejam, à conservação: on não do. Cruzeiro, á' qual é favoravel, algumos correcções necessarias ou simplificações que o fáçam, realmente, um symbolo racional, 
Quanto à preliminar sujeita-á votação, desde que a Commissão vae nuvir o dr. Eurico Góes, vão vê nehum inconveniente em «que sejam vuvidos tambem os dois estudantes. 
Tem ainda muitos documentos em seu poder; mas antes de os trazer, precisa separar squelles que, por inconvenientes, não podem figurar nos annaes da Commissão. 
' Aproveita, entretanto, a opportunidade para entregar ao sr. Presidente uma nova série, da qual faz parte uma carta muito interesante. de, um grupo de moços .intellectuaes, que entregará depois, porque vae antes respondel-a. De sua leitura se evidencia que é de Desscas que são' sympathicas ac positivismo, mas está escripto, de maneira muito elogiosa para s«evs auctores. 
Proseguindo, confessa que sua idéia tem sido por uns considerada feliz, e por outros infeliz, De permeio, onde deve estar a verdade — -parece-lhe que a idéa não precisa ser feliz, nem infeliz, por; que é necessaria para evitar que à bandeira brasileira, que devia ser como toda a bandeira, um symbolo de união, continue .a ser objecto
— 989 — de debate e divergencias. E' essa a questão capital, por. cima de tudo, moral. ] 
Conservando-se a bandeira como está, as divergencias permanecerão perpetuamente. Porque não se muda assim a mentalidade de um povo e será impossivel evitar querellas bisantinas, em torno da bandeira brasileira. : 
O povo brasileiro tem sido obrigado a discutir a sua bandeira, quando ella não devia ser, absolutamente, objecto de discussão, como não é, em nenhum paiz do mundo. À bandeira poderá estar errada ; mas, desde que os brasileiros não soubessem, não discutiriam Seus erros e seria sempre um verdadeiro symbolo da Patria. Como está, entretanto, além de constituir o objecto «de eternas discussões, por sectaristas, num Estado leigo, é tambem anti-economica e ante esthetica. 
Tem, tambem, outro documento muito interessante, 
O sr. Oswaldo Aranha tem se manifestado pela conservação da bandeira por motivos apenas de ordem. sentimental, ou seja, pelo facto de ter nascido sob ella... No entanto, o. orador . recebeu uma representação de um grupo de senhoras do Rio Grande do Sul — terra de Julio de !Castilhos, justamente, de onde partiram os maiores protestos — assignada em "primeiro lugar pela distincta progenitora do sr. Ministro da Fazenda, senhora d. Luiza Freitas Valle Aranha, que conhece pessoalmente, e que, como a progenitora do orador, nasceu sob bandeira differente. E queria mostrar esse documento, que elle é favoravel, ao sr. Oswaldo Aranha para que se .desfizessem esses motivos sentimentaes. 
(Durante o discurso do sr. Góes Monteiro, comparece o sr. Solano da Cunha). 
O sr. Solano da Cunha recorda que o sr. Presidente o incumbiu, por proposta do sr. Góes Monteiro, de redigir um dispositivo sobre a alteração da bandeira, Entretanto, preliminarmente, pede que a Commissão decida, sobre si deve ou não ser incluido tal dispositivo no ante-projecto de Constituição. 
Si a preliminar fôr acceita, apresentará os dispositivos — um ou dois, aliás, de facil redacção — na proxima sessão. 
Pede que seja ouvido, em primeiro lugar, o sr. Eurico Góes, vindo de São Paulo, que tem estudos especiaes sobre a bandeira e poderá influir com a sua exposição na votação a que se proceder. 
O sr. Themistocles Cavalcanti vota de accordo com o senhor Góes Monteiro. : 
O sr. Presidente declara que a Commissão votou que fossem ouvidos o sr. Eurico de Góes e os dois estudantes. 
O sr. Góes Monteiro insiste na sua preliminar, e suggere, que se limite o tempo das exposições do sr. Eurico de Góes e dos dois estudantes, afim de se evitarem delongas. 
O sr. Castro Nunes tem a impressão de que a preliminar, na questão, é o proprio mérito. Porque, na discussão da preliminar se envolve, propriamente, a da bandeira. 
A Commissão vae resolver se deve ou não incluir essa materia no projecto de Constituição, e os votos podem dividir-se, entendendo até que, embora não se inclua no projecto a modificação, comtudo, deva haver um dispositivo, cogitando de uma futura bandeira. E, assim, de qualquer fórma, parece-lhe difficil separar a preliminar proposta do merito do caso. Portanto convém submetter-se a questão a debate, ouvir o dr. Eurico Góes, que veio a esta
— 990 — E&Rpital: para este fim, e os universitarios presentes á Commissão, e depois deliberar, dados esses diversos matizes e modalidades. Com fessa que não saberá como votar. sobre a preliminar. 
O sr. Góes Monteiro accrescenta, que a carta que recebeu, a respeito da bandeira, assignada pelo sr. Ney Palmeiro e outros, embora muito correcta, não contem.algumentos que attendam a guestão marat formulada “pelo orador. Ao contrario,,ê mais um pretexto para. divergencias no meio brasileiro e para esse nal estar, cuja causa é “preciso extinguir. Do contrario, essas discussões bysantinas não acabarão; e, si: scientificamente, a questão póde ser resolvida, moralmente, nunca mais o será. : 
O '8r. Presidente pergunta st o sr. Góes Monteiro: quer publictar essa carta; 
O sr. Góes Monteiro entrega-a ao Presidente, como entregar outros documentos contrarios á sua opinião, para mostrar que tambem deseja «quê eles: sejam conhecidos. À de que se.trata, notavel pela elevação com que foi escripta, é um documento digno de figurar em dquaesquer annaes. 
O sr. Presidente declara que vae dar a palavra ao sr. Eurico de Góes e aos dois estudantes. Ántes, porém, quer que a Commissão decida qual o tempo de que disporão para falar, * 
O sr. Góes Monteiro  suggere que seja o mesmo que têm os membros da Commissão, ou sejam, 20 minutos; o que € ap; ado.. 
” Falam os srs. Eurico de Góes, Nelson Nogueira e Neg Pal. metro. 
O sr. Góes Monteiro manifesta sua satisíação em ter ouvido os dois jovens patriotas, que defenderam com. calor.os seus pontos de vista, em, relação à bandeira, = " ' . 
Ántes mesmo delles terem comparecido à sessão, já.bavia feito referencias elogiosas á carta. que lhe enviaram sobre esse as= swnpto; á qual. promatte respozider logo que. sobre agrião 1 
Essa satisfação fói completada coma, prelecção. do erudito. dr. Eurico da Góes, apaixonadamente dedicado à essa bandeira, . 
Mas no lado dessa satisfação toda pessoal, sentiu intima. tristeaa .patriotica; com a confirmação. daquillg que, muitas veges tem dito e verificado, desde que nasceu: a bandeira brasileira o, symbolo, da patria, que deve ser sempre. um symbolo da união. e vão da separagão, tem sido desde a sua origem, e comtinya sendo, motivos de di, Vergengias e. objecto de interminaçeis. discussões de. caragter multas. Venta. dbysantino, como essa. que a: Commissão acaba de ouvir sobre a questão astronomica, 
Deixa de. lado :a. allusão feita por um daquelles oradores, porque ninguem cogita, de. regenerar .o. passados, Ninguem, como o orador tem mais. o culto do. passado, naquillo que. delle se póde approveitar no presente e. para 0 futuro. Muitas vezes se tem referido ap valor do povo japonez, justamente por.egse culto que elle mantem *9 passado, apesar de. ter mudado, quasi bruscamente, instantaneamente, de civilização. e. 0 faz, por. isso, o primeiro povo do mundo. 
O 'que o preoceupa é o lado imoral do assumpte. 
E' engano. pensar-se. que O que se quer é renegar e passado ou .revegar a bandeira, ' . 
Os .republicanos de 89 renegaram o. .passado, quando fnstitulram a actual bandeira? . . . | 
Não; elles tiveram mesmo à preoccupação de conservar as cores nacionãaes, Ápenas a imprecisão do decreto: que a instituiu. do qual constavam &s proporções, que deveriam ser estabelecidas,
— 991 — outras causas pocurrentes: naguelle momento é. que tornaram a bandeira susceptivel de deformações e modelos nao uniformes, com mutações inconvenientes. 
E' essa a face puramente esthetica da questão. No entanto, o que lhe presconpa €' 0 aspecto moral que encerra, ou sejam as diwvergeências que provoca. 
O caso não é de ser ou não ser positivista. Poderia sêl-o, 
Porque têm tal posição. Elle tem diante dos olhos uma immensa Fealidade, que precisa combater, antes de Dpensar em se collocar é. Vvanguárda desses pavos; cuja civilização, entretanto, e como signal de: nossa inferioridade; procuramos assimilar, importando-lhes às ideológias. — Mas, como os povos que importam as: ideologias de tiros povos «stão fadedos à anarchia e a occupar logar subalterno no mundo — haja vista a Russia, quer no dominio scientifico, quer no dominio méral ou mesmo economico, porque:sob qualquer aspectê que se-encare o povo slavo, sempre foi inferior aos outras povos, e a peior sérvidão é à servidão moral e espiritual — o povo brasileiTO precisa reagir e resolver sobre os seus destinos, livre dessa servidão espiritual e tendo em vista; apenas, a grande sympathia pelo genie de Augisto Conte, embora. se confesse espiritualista, como até vento porto tambem o era aquelle grande philosopho. Grande é a suá allimiração pela meral que elle instituiu... Mas não vae ao ponto Hc querer que-os -oltitros acceitem, sem' maior discussão, as affirmações scientificas desse philosopho ou as de qualquer outro. À Neste caso, collaca-se na média das .opiniões e quer ver satisfeitos «os anhelos do povo ; «quer .que -haja uma nacionalidade ; quer a nacionalidade brasileira, sem a pretenção-que tem-sido um dos nossos grandes males — «de eollocar o Brasil na vanguarda de outros povos. 
Deve-se reconhecer «que o Brasil não tem ainda capacidade, nem cultural nem de especie alguma, para pretender tornar-se .o que realmente é .a não -o que pensa que póde ser, 
Encerrando suas considerações, renova seus applausos:ao gesto patriotico .desses «dois moços que falaram, é do dr. Eurico de Góes, embora elles não :lhe tivessem abalado a convicção «de que, sob o ponto de vista moral, a Commissão precisa ter a coragem de .discutir essa ' questão, «que tem dado causa a-tantas divergencias entre os brasileiros. 
O sr. Presidente annuncia a votação da preliminar proposta pelo ar. Solano da «Cunha, sobre se deve .ou não .ser incluido no projécio constitucional um dispositivo sobre a bandeira. 
O sr. João Mangabeira acha que sim;quasi todas as constitui qães modernas dispõem sobre as cores da bandeira. 
O sr. Casiro Nunes declara que já se pronunciou, achando. que essa. preliminar -envolve ;ou' póde envolver o merecimento .da questão. 
Não se -onpõe a que a Constituição trate da bandeira, mas, como pelo facto de votar pela inclusão, na Constituição, de um dispositivo relativo á bandeira, se possa concluir que elle é pela modificação da bandeira, desde logo resalva que reserva seu voto nesse ponto para guando sobre elle liver de apinar. 
O Br. Carlos Maerimiliano não póéde separar a preliminar da propria materia, Por isso emitte Jogo o seu voto. Não admitte alteração de especie alguma da bandeira e acha inutil que a Constituição traie disso. —Como.o ussumpto é muito grave, trouxe voto es'cnipto; nestes Xermos :
— YIYY — 
“Sou contrario á mudança ou alteração da bandeirá nacional, sagrada por um culto prolongado através de quatro decenios. 
Neste paiz, onde se não respeita a tradição e se criticam até as coisas mais veneraveis, não me surprehende, porém, não me envolve nem. arrasta a vaga demolidora. 
Ao contemplar-mos uma collecção de pavilhões, a maioria se nos antolha eivada de defeitos, desprovida de belleza ; porém, o amor aformozeia; os heroes, ao adormeécerem pela vez derradeira, cobertos de glorias, sen: tem-se .confortados com a certeza de que symbolo da Patria lhes envolverá o cadaver enregelado, como esplendida .e condigna mortalha. 
Si, entretanto, prevalecer a preliminar contraria ao meu voto, prefiro, como os allemães, voltar ao passado, restaurar a .bandeira victoriosa da Independencia e do Imperio, com eliminação da corõá. Continue a pairar sobre. o escudo a cruz, symbolo de redempção € humanismo, quando no Brasil à bondade reina so berana, e em todo o orbe, o -altruismo. renasce, o instincto. de cooperação e fraternidade tende a sobrepujar as tendencias  orgulhosas para estupido isolamento 
O sr. Agenor de Roure diz que pór indiscreção de um jornalista, indiscreção que muitas vezes tambem commetteu; quando militava na imprensa, seu voto já foi publicado. 
Entende que a bandeira deve ser exclusivamente uma combinação de cores como :symbolo da patria, sem qualquer outro symbalo superposto. Demasiados já eram os symbolos superpostos na bandeira do Imperio, como o são da Republica. 
À seu vêr a bandeira só deveria conter as cores verde symbolisando a primavéra, como disse D. Pedro 1, no decreto, e amarella simbolizando-o ouro. Toda e qualquer outra' representação symbolica, de mesmo a do regimen, porque este póde variar, deve ser eliminada. 
Seu voto, por conseguinte, é que se a Constituição tiver de conter algum dispositivo sobre a bandeira, seja simplesmente este: 
“O verde e o amareltlo são as cores nacionaes”. 
Ella seria depois difinitivamente organizada por lei. ordinaria porque .não lhe parece que a Constituição deva descrevel-a minuciosamente. 
Mas, como a bandeira nacional é o resultado de erros consecutivos da Monarchia e da Republica, e talvez hoje se não. possa fazer com que ella seja exclusivamente um symbolo de cores, sem outros symbolos superposto, seu voto seria para que a conservasse tal como é actualmente. Si, entretanto, a maioria entender que ella deve ser modificada, vota pela suppressão pura e simples do lemma “Ordem e Progresso”. 
E', portanto, pela preliminar. : 
O sr. Solano da Cunha vota pela preliminar. A Constituição, sendo uma lei mais duradoura, deve conter um dispositivo dizendo em que consiste a bandeira e dando, embora resumidamente, sur fórma. 
O sr. Góes Monteiro vota pela preliminar por esta razão principal, que o dr. Solano da Cunha já havia apresentado: a Constitui
— 993 — 
ção deve estabelecer o symbolo nacional. Si elle não figura na Constituição de 91, foi, certamente, devido a pressa com que foram approvados os actos do Governo Provisorio.. Porque, proclamada a Republica em 15 de novembro, logo no dia 16 o Apostolado Positivista tomou a iniciativa de fazer a nova bandeira. E ninguem, então, allegou que havia renegação da bandeira que nos tinha levado à formação e consolidação da nossa nacionalidade; da bandeira que veio da independencia, instituida após a nossa emancipação politica, da bandeira que nos conduziu e nos tornou victoriosos nos campos do Paraguay. -Os argumentos que tiveram, então, aquelles. que hoje eombatem à nova iniciativa, são os mesmos que ': produzem os de agora para mostrar que teem o direito de, na segunda republica, corrigir o que a primeira fez erradamente. 
Accentua que o Brasil é um paiz em perigo, justamente devido a esses quarenta annos de mentalidade exconsa que a primeira republica produziu. E esse perigo é cada vez maior porque nesses, dois annos e meio de revolução, aquella mentalidade. ainda mais esconsa se tornou e não se sabe para onde o paiz caminha. 
Votaria para que a Constituição tivesse formas rigidas e para que o Estado brasileiro se organizasse sob bases muito solidas e não movediças, como tem 'tido até agora. 
O sr. Themistocles Cavalcanti tem um ponto de vista singular, no assumpto. Acha que a bandeira não é coisa que se deva mudar assim por qualquer motivo. Por isso é favoravel a um plebiscito para qualquer modificação que se lhe pretenda fazer. Desse modo dar-se-ia a manifestação da vontade nacional e assegurar-se-ia maior durabilidade á bandeira. Approvada por um plebiscito, ella só poderia ser modificada por outro e mereéceria o respeito e culto do povo. 
A Constituição, por consequente, deveria estabelecer que, por occasião da primeira eleição para; a Assembléa Nacional, fosse feito um plebiscito para à approvação do projecto da bandeira nacional. 
O sr. Presidente considera approvada a preliminar. O .assumpto da bandeira deve ser incluido num dispositivo constitucional. ,; 
Vae tomar os. votos sobre o merecimento da questão. 
O sr. João Mangabeira enuncia o seu voto. Como os senhores Oswaldo Aranha e Góes Monteiro, não nasceu. sob esta bandeira: mas sob ella se creou, fez à sua carreira e a sua vida publica. 
Tem 43 annos de mentalidade esconsa, através todos os erros. e todas as perturbações, com ella se assegurou a unidade nacional -e sob ella, só a ingratidão poderia negar, tem tido o paiz maior serie de. inelhoramentos materiaês, mais civilização e mais progresso: do que no imperio sob os 2: imperadores. 
Não ha duvida nenhuma, ' como resulta das exposições feitas, que, do ponto de vista 'astronomico, a bandeira póde não estar certa. Mas, a bandeira não é uma carta celeste, nem um' curso de astronomia; ella symboliza, sim, os sentimentos de um povo e representa sias tradições historicas; e, deste ponto de: vista pouco se importa que, em face da sciencia purá abstracta, ella esteja certa ou errada; o que saber é si ella corresponde, no ponto de vista do sentimento brasileiro, à unidade do pensamento da Patria e da Republica. 
Quanto a questão do lemma, não tem : duvida de. que elle foi posto alli, em principio, por motivo de ordem religiosa ou sectarista. 
. , . Como o jovem academico, que acabou de falar, não é posítivista; e como o sr. Góes Monteiro, do ponto de vista scientifico,
— 994 — sejam guaes doram as diverganaias que a phisolaphia de Augusto Comte suscite, reconlitce que duvida São póde haver..de que vu creador .da philosophia positivista intellectual é moralniente é ama figura preaciara da especie humana. 
Más, 5 lemma, em si, é apénas uma aspiração de felicidade do Ueiz: “Undem a Progresso”. 
td apicaeto agrserços que Slug ceia no snes do -tamPO Bão tom mais significação oje. a Tgreja positivista, naqueile tempo, tinha influencia política no brasil, hoje já não q tem. sois. À igreja, que mo Brasil, mais se tem desenvolvido. e repner santa. boja suas: tradições: da republica, é evidentemente. a catholica 
Os symbolose representações. nacionaes formaninse estan-, taneamente. 
A Marcklhesa, por: exemplo, tem. uma estrophe póva que uão, figurava. a  pnincipio, Foi depois da guerra de z0 gue uma escola, aumna passeata, começou à cantal-a e, no dia seguinte, estava no noração de toda a França. 
. Foi por um voto, apenas, que passou a Republica Fráneeza Pois . maioria: da Assembléa .era .. pela Monarchia, com TDhiers á 
O Conde de Chambord, recusando .adoptar a bandeira tricoJor .e, em seu lagar, querendo a bandeira branca com a flor de liz, fer áracassar um movimento de.nestanração, monarghica. 
O sri. Gáes Monteiro diz, em . aparte, que a bandeira. tricolor CTepresaniava às feres :nacionnaes. 
O sé, doão Meaegabeira responde .que, -exactamente, as cores mão são. senão um symholo, que é bandeira representa no seu com
Faz suas as palavras do sr. Góes Monteiro, quando disse que ficavo.com nue' ara. nosso, com a nossa tradição, com a nossa macionalidade, embora .nesse ponto -se' separasse de. toda a humanidade. .Ror: esses mativos fica com «a bandeira actual, devendo o' artigo da Constituição ser. este : 
“A bandeira brasileira é .& actual”, 
O sr. Castro Nunes passa a enunciar o seu voto, Não esta longe de :anecitar à modificação:propasta pela general Góes Monteiro, ue sentido. de. serem supprimidas ;ãs: palavras “Ordem e Progresso”, semi: mmuioras alterações ma bandeina. . Entende, porém, que a idéa da modifinação :da.-bamndeira ainda não esteja, talvez, bastante. amádunecida no sentida aublico, do que é prova a effervecencia que proVOCON 8 Rimples iniciativa da Commissão. Par este motivo —e abstendo“se, inteiramente, de qualquer, sectarismo, afastando de agu.es,pirito: gualguer «consideração «de ordem religiosa a favor .ou contra o distico positivista, e embora Entendendo que não deve figurar numa bandeira nenhuma legenda, motivo porque não está longe de acceitar a. idéa proposta pelo: general. Góes Monteiro, tem a impressão de que é necessario o preparo, de opinião por mçeio de uma mMropagapda mais. demorada, afim -de que ella não seja tomada de Sunpresa numa «questão: dessa magnitude, à. qual, não sendo propriamente. technica e muita menos juridica, afíecta .mais vivamente O sentimento nacional. 
Julga: preferivel que, admittindo a modificação da bandeira, meste .ou naquelle. sentido, possa comportar, futuramente, .a collabo-«ráção. mais directa do povo brasileiro. Por isso sympathisa com à augeestão do sr. Themistocles. Cavalcanti guanto à inserção, na Constituição, de um dispositivo declarando. sómente. que o pavilhão
— 995 — o escudo, ou, emfim, o symbolo nacional, seja objecto de consulta directa á Nação. 
O sr. Góes Monteiro diz que acceita a suggestão do senhor Themistocles Cavalcanti. 
O sr. Castro Nunes continua, Si essa suggestão do senhor Themistocles Cavalcanti, que o orador acceita por lhe parecer bôa, não fôr approvada, o seu voto será o do ministro Agenor de Roure, isto é, para que sejam estabelecidas na Constituição apenas as cores nacioudes, filando implicitamente o Congresso com a faculdade de modificar a bandeira, nas demais minucias como. e quando entender. 
Pensa, porém, que a consulta por meio de plebiscito nacional seria a fórmula mais xrazoavel' e adequada para se sondar-a opinião . publica, depois de uma propaganda intensa. Está mesmo inclinado a acreditar que à opinião nacional será a favor da suppressão das palavras: “Ordem e Progresso”, não por espirito religioso — o orador pelo menos, como já disse, não o tem — mas porque todos devem considerar que é uma demasia figurar na bandeira qualquer legenda. 
Póde mesmo declarar — porque não tem motivos para esconder o seu voto — que, numa consulta dessa. natureza, feita em, plebiscito, votará para que sejam supprimidas essas palavras. 
O sr. Góes Monteiro pede a palavra para indagar do sr. Presidente si está conduzindo a votação «de conformidade com a pro
osta que fez. —Parece-lhe que tanto no primeiro voto do senhor João Mangabeira, como no segundo do senhor Castro Nunes, não está sendo votada a materia que propz, isto é: primeiro, a instituição do pavilhão de guerra, com a supressão do lemma; segundo, a. creação do pavilhão commercial, não fazendo questão de que seja até a bandeira actual; e terceiro, a instituição do, escudo de armas ou estandarte das unidades militares. Porque, estando os membros da Commissão votando sobre uma só, não ficando sabendo si o senhor João Mangabeira é a favor do desdobramento dos pavilhões e da creação de escudo de armas ou estandartes, em harmonia com o pavilhão de guerra, 
O .sr. Castro Nunes diz que, naturalmente, tem de ser votada agora sômente à primeira parte, isto é,.si deve ou não ser modificada x bandeira, sobre a qual acceitou a suggestão do sr. Themistocles Cavalcanti. 
O sr. Góes Monteiro concorda em que, realmente, a primeira parte é a do pavilhão de guerra; mas convém votar as outras, porque o nosso pavilhão é commum para a guerra e o commercio, e sua proposta é para a creação de dois distinctivos para um e outro caso 
O sr. Presidente pensa que é necessario crear um emblema commercial, para os artigos de exportação, afim de evitar uso improprio da nossa bandeira. Essa questão, aliás, tem sido examinada pelos ministerios competentes. 
O sr. Góes " Monteiro lembra ter proposto a suppressão do lemma, no pavilhão de guerra, reconhecendo que o natural seria conServar: as suas cores tradicionaes. Mas, queria tambem o pavilhão commercial, que poderia ser o actual, contanto que se corrigissem suas anomalias, até para maior facilidade dos actos do commercio; e, finalmente, propôz a creação do escudo de armas ou estandartes para as unidades militares. 
Naturalmente, não pretende que a Commissão estabeleça todos os modelos, mas apenas que crie a bandeira do commercio e os es
E. G. N. — 72
— 996 — 
tanidartes militares, para que a lei ordinaria depois determine os 
necessarios modelos, 
Assim, poder-se-ia dizer, na Constituição: 
, “O pavilhão nacional, que terá as cores actuaes, e o: pavilhão de commercio, bem como. os estandartes e escudos  d'armas militares, que serão creados, terão os modelos que a lei ordinaria determinar”, 
. Mesmo que se conserve a actual bandeira, será preciso corriBit o decreto do Governo Provisorio, para polo de accordo. eom elle, como uma necessidade imprescindivel, Porque nellese fala inclusive em: tajnanho relativo, e dele resutaram todas as questões bysantinas, de posição, proporção, formatos de losaango, rectangulos, que isso não póde ser estabelecido na Constituição, e, sim, em lei ordinaria. 
Quer ainda; reportar-se. ás palavras do sr. João Mangabeira sobre unidade, tradição e sentimentos do povo brasileiro, 
Já teve occasião de dizer quê os illetrados, de que infelizmente se compõe a' maioria do povo. brasileiro, olham para o lemma “Ordem e Progresso” não sabem o, que significa; e.os letrados vivem nessa eterna divergencia., ' ; Í 
Com relação á unidade brasileira, diz que à bandeira, sob à qual 'ella se processou, foi modificada em 1889. E a que a substituiu, infelizmente, só tem coberto e glorificado lutas, fraticidas, que teem enfraquecido o Exercito pela formação, de uma mentalidade completamente opposta á sua funcção nas nações modernas, e assim tamberm à unidade nacional, sob todos os pontos de, vista. Aó que ella tem servido é. á baixa politicáagem. 
E, quanto a tradição, não é preciso. dizer nada, porque 4 evidencia dispensa provas. Essa bandeira não representa a tradição. Para tanto demonstrar pergunta: a nossa tradição é ápenas de 40 annos?. A nossa tradição. é a dos primeiros, dias de 1889 ? Não: a nossa tradição vem de muito antes, vem de 1500 pelo menos; subjectivamente. De fórma que o argumento do sr. João Mangaábeira não é procedente. 
.. O sr, João Mangabeira observa. que se referiu à tradição, republicana. 
.. O sr. Góes Monteiro retruca que se poderia dizer, apropriaduy-. mente, apenas que é a tradição de uma geração . Mas, que geração r a que arrastou o Brasil a .esse. estado de, fallencia, não só economica, como de todas as suas actividades. 
Contra essa mentalidade .depressiva e depressora do valor na-. cional é que se deve reagir. . 
O .8r. Castro Nunes declara que, pelo plebiscito, se póde chegar 20 mesmo resultado. 
O sr. Presidente pede licença para. fazer uma observação de vez que a questão foi posta em discussão sob novas fórmas. 
9 sr. Góes. Monteiro diz que encarou. o assumpto. qe Nie mesma fórma inicial. Áinda pela manhã lêra as actas dos trabalhos da Commissão e está reduzindo textualmente o que prupoz. Foi a discussão da imprensa que adulterou o seu pansamento. E, por isso. mesino, o restabelece integralmente.
— 997 — 
O sr. Presidente reconhece que o senhor Góes Mánteiró sampre assim se manisfestou, tanto que teve a opportunidade de pedira atlenção para o equivoco em que lahorava párte da opinião que se manifestaya contra o seu projecto, no presupposto de ser pensamento do seu auctor modificar completamente a handeira nacional, 
O sr: Góes Monieiro “declara que isso foi calculadamente:. Porque tirar da bandeira uma estrella mal collovrada; tróocando-a por outra, permitte a conclusão: de sn se mude nu bandeira ! 
O sr. Presidente sabe perfeitamente que nunca foi esse g' seu intento. Mas deante do quê o sr. Góes Monteiro propoz e do de aess ba de ouvir, numa discussão preliminar, entre os membros da Lommissão, partce'lhe possivel conciliar todas as opiniões. 
Por maioria, sómente contra o voto dó senhor Carlos Maximitliano, a Commissão entende que a materia deve ser objecto de dis: positivo constitucional. “Trata-se, .conseguintemente, apenas: de satisfazer a todos os pontos de vista, principalmente: ao: que párece mais gêreralizado no Brasil, qual à da conservação das gota nã cionaes e “do cruzeiro, com a suppressão do distico:. “Ordem é Progieêsso. E' o que propõe. seja diéto, para se: conciliarem todas as correntes, até Mnestno. a plebiscitaria proposta pelo sr. Themisto: cles Cavalcanti. E, nessa conformidade, o texto constitucional diria: verde e amarello são as cotes permanentes da batfideira nacióhal e da bandeira do cominercio do “brasil. À Assembléa Constituinte disporá sobre suas fórmas e mais detalhes. : 
O sr. Goes Monteiro pondera que o decreto du Governo limitou a competência da Assembléa Constituinte, exclusivamente, á eklaboração da Constituição e á eleição'do primeiro presidente da Re: publica. Finda esta' tarefa, deverá dissolyver:-se.' De maneira que não poderá cogitar de outras materias. 
O sr. Présidente pensa que um E No constitucional póde cogitar da bandeira. Francamente não vê motivos para se exigir um . plebiscito exclusivamente sobre a bandeira; quando a Assemblês tem poderes amplos, illimitados e soberanos pára dispôr, não só sobre ella, como sobre a estruétuta fundamental do: Estado. "De maneirá' que a Assembiléa Constituinte, que o povo vae eleger agora, poderá dispôr . até de um modo .plebiscitario sobre a fórma pela qual. deverá constituir-se a bandeira nacional. 
Mas, assim se terá, dado satisfação a todas as opiniões. ineln sive à que exige um plebiscito para a solução do: assumpto. 
O verde e o amarello, como disse s. excia. o ministro Agenor de Roure, e é opinião geral, constituem realmente o symboloó permas nente da nossa nacionalidade. Mas essas cores não se substituem;, como tambem não passou pela mente de nenhum dos membros da Commissão substituir o Cruzeiro do Sul, contra cuja suppressão, adeanta desdê logo o orador, seria irreductivel. 
De modo que a ÁAssembléa Constituinte, com os poderes àâmplos que o povo brasileiro lhe vae conferir, resolverá, devidamente, n éaso bastando que o ante-projecto declare que o verde e o amarello são as cores permanentes da nacionalidade e, mais, que se deverão adoptar duas bandeiras a de guerra e a de commercio e esiandaries militares, com o que está plenamente de accordo, de vez 
ue nos dois mezes em que teye a honra de occeupar o Minisferio do Trabalho poude verificar o modo por assim dizer, irreverente, com que para propagandas commerciaes ainda que de productos brasileiros, se empregava à bandeira nacional, quando, para esse fim deveriam ser usadas apenas as suas cores ou outros modelos,
— YYs — 
due não de bandeira de guerra, um symbolo da dignidade e do pres
tigio nacional.: 
Colhida:-dos: debates à opinião de todos, resolveu propôr a fórmula que acaba de expor, e lhe.foi suggerida pela exposição final do sr. Góes Monteiro. 
O sr. Castro ' Nunes julga acceitavel a fórmula, apresentada pelo: sr. presidente estabelecendo que as cores nacionaes sejam permanentes e.dizendo que a. Assembléa Constituinte 'adoptará as modificações necessarias, ou se: valerá. da fórma plebiscitaria ou daquella que lhe parecer melhor. 'Estimaria que ficasse expressa na disposição suggerida á Assembléa Constituinte a possibilidade de ser o.assumpto. tratado .na.fórma directa à Nação, pelos motivos. que expendeu, quando concordou com a proposta do dr. Themistócles Cavalcanti. 
Apoveita: a :opportunidade para refutar a objecção que argue de impraticavel o plebiscito num assumpto dessa ordem, Não desconheçendo a difficuidade de applicação, não. só. dessa como de qualquer outra fórmula de democracia directa, num 'paiz como o Brasil e confessando que se fosse outro o assumpto Seria capaz de repelliro alvitre plebiscitario, compelido justamente cóm .os autores que combatem essa fórma de. democracia directa, mas. reconhecem que ella é possivel e quando não está em jogo nentium problema de direito, de administração ou de elaboração. legislativa, porém, : uma questão simples ou de facto, que póde ser resolvida pelo sim ou pelo não, julga perfeitamente acceitavel, no caso da bandeira, a applicação do plebiscito, que se enquadra na proposta do sr. presidente. 
O sr. João Mangubeirau fica Com.a'sua primeira fórmula. Estando a Commissão: a. elaborar um. ante-projecto/ da Constituição e tendo resolvido que a baândeira é assumpto constitucional; deve tratar logo do caso, dizendo: 'a bandeira -é esta. Quanto á Assembléa Constituinte, é fóra de duvida que tem poderes. para tudo, inclusive para mudar até as «cores nacionaes. | 
E' pela manutenção da bandeira, da qual não tiraria nenhum lemma qu distico. Se tivesse de. modificar o' pavilhão nacional, então acceitaria' a: fórmula. proposta pelo sr. Carlos «Maximiliano. Mas prefere, dizer, firmando a: competencia do ante-projecto para. tratar do assumpto,. que a bandeira é a actual.: “A Constituinte, que a modifique, se guizer, porque para tanto tem poderes, de vez que recebe Ínaádota para tudo, inclusive, é; claro, para: modificar abandeira. 
Não, faria um: plebiscito, porque, além' do 'mais, seria desnecessario, de.vez que um plebiscito, por assim dizer, que o são as eleições, emanará essa Assembléa. 
: O sr. Carlos. Maximiliano diz que a Commissão: não tem que determinar . os .poderes da'Assembléa Constituinte, “mas apenas elabora um projecto, que uma vez'approvado, será a futura Constituição. Cumpre portanto resolver logo o assumpto., 
. O sr. Agenor de Roure repete: o seu voto é no sentido de não figurar. nã. “Constituição. senão que o verde e o amarello são.as cores nacionaes: À muúdança ou modificação da, bandeira nacional é assumpto a sér resolvido pelo povo directamente, como querem os senhores Themistocles Cavalcanti e Castro Nunes ou, ao.menos, pelos representantes do povo, isto é, pela Assembléa Nacional. E” uma questão. que ápaixona e divide o povo brasileiro, não cabendo a essa Commissão resolvel-a. No caso, porém, de ficar victoriosa a idéa de modificar a bandeira, é pela conservação do Cruzeiro do Sul, sem as estrellas que symbolizam os Estados em mnumero. variavel, Uma vez que se póde ter um dia maior numero de Estados. O
— 999 — 
Cruzeiro, por si. só, representa melhor, a unidade “nacional. Já o disse em voto escripto e até publicado. “o Gruzeiro está no nosso céu e deve ficar na nossa bandeira”. o 
' O sr. Solano da Gunha accentúa .que a. Commissão se reune para conçertar os erros do passado. :E' fóra de duvida que a bandeira está errada, entre outros motivos, porque. Nunca é a mesma quando se compara um exemplar .com outro, jámais .se encontrando duas bandeiras brasileiras iguaes.. No momento mesmo, mostra aos collegas dois mappas internacionaes em que não são eguaes. No entanto as de todos os outros paizes é sempre a mesma! Por isso, vota contra a bandeira actual. . . 
Depois indaga porque não :se aproveitar. a oppaortunidade para concertal-a, uma vez que se não alteral-a completamente e as modificações serão pequenas, como, por exemplo, E simples suppressão do lemma, segundo a proposta do general Góes Monteiro ? E' questão apenas de se votar um desenho com as modificações convenientes. 
O sr. Góes Monteiro não póde deixar de concordar com a affirmação de que a Constituinte tem competencia e deve tratar da bandeira, ainda que apenas para dizer, como opina o sr. João Mangabeira, que ficará mantida a instituida em 15 de novembro de 1889, como quer o sr. presidente ou que as cores serão taes e quaes, determinando a lei ordinaria os demais, detalhes. Mas volta à questão da bandeira commercial e dos estandartes para as corporações militares, que devem 'ser referidos' no projecto. E' um artigo que deseja conste da Constituição? Quanto ao mais acceita a formula plebiscitaria ou qualquer outra. 
O sr. Themistocles Cavalcanti é favoravel a que a Constituição faça apenas referencia ás cores da bandeira, mas prefere que os detalhes sejam objecto de um plebiscito; 
O sr. Presidente annuncia o seguinte resultado da votação: 
Pela conservação da bandeira, dois :votos. 
Pelo plebiscito para a modificação da bandeira, tres votos, 
Pela fórmula por elle proposta, quatro votos. 
Desta maneira, S. Excia. redigiu a sua idéa de accordo com o vencido. 
O sr. Castro: Nunes pede a palavra, pela ordem, é faz a seguinte proposta: 
“Sr. presidente. — Toda a Nação recebeu .consternada; sem 
cores politicas; que o assumpto desta ordem não 'permittiria, a noticia do desastre, occorrido na serra de Petropolis, e que tão .duramente attingiu o preclaro chefe do Governo e sua Exma. senhora, victimando ainda distincto official da' nossã Marinha de Guerra, o capitão-tenente Celso Pestana. i Esse golpe terrivel da fatalidade pondo em serio risco -a vida do chefe da Nação, numa hora difficil como esta, em que o paiz se prepara, já nas vesperas do pleito para o acto inicial e culminante de sua soberania, a Constituinte, esse. acontecimento inesperado deunos, a todos os brasileiros, a sensação do enorme perigo nacional, de que só por um milagre nos livrou a Providencia, À' vista disso, julgo traduzir o sentimento geral e o sentimento de cada um de nós, nesta Commissão, propondo se consigne na acta dos nossos trabalhos. de hoje, um voto de profundo pezar e que V. Excia. seja o interprete de nossos sentimentos. para levar ao sr. chefe do Governo Provisorio e de sua Exma. senhora as vistas e 035 votos de prompto restabelecimento da sub-Commissão constitucional.
Submettida à votação, é approvada, unanimemente. 
O se. Bresidente declara que, em cumprimento é resolução que acaba de ser votada, terá a honra de transmittir ao Chefe: do fioverno os sentimentos da Comsnissão, pelo accidente soffrido por 8. Excie. e sua Exma:senhora, .e 08 votos que todos fazem pelo seu prompto restabelecimento, 
“Nada mais . havendo a tratar, vae levantar a reunião. À se Euinte, se realizará, conforme a convocação que fará opportunamente. 
Levanta-se a sessão ás 19 horas e 4 minvtos. COMMISSÃO ELABORADORA DO ANTE-PROJECTO DE CONSTITUIÇÃO 49 Sessão da Sub-Caommissão' de Elaboração do Ante-Projecto de 'Coastititição; em 23. de 'abirlide 1933 
Presidência do sr, Afrario de Melio Franco, presidente -— Secretaria 
dê mesa, Themistóclêes: Cavatcantlt. — Secretario geral, arc 
Qilo Piigereso.
