— 884 — que considera substancial, como de todo o projecto; Nestas condições, afigura-se-lhe, agora, mais conveniente, proceder-se á leitura dos artigos restantes, submettendo-os á discussão, juntamente com as emendas. 
O sr. João Mangabeira lembra que a Commissão ia discutir e votar artigo por artigo, quando.o sr. Oswaldo Aranha, propoz que ella votasse' o wprojecto, limitando-se, depois, a discutir e vótar apenas as emendas, 'que fossem offerecidas por escripto. E,.como todos se hão de lembrar, a Commissão approvou essa suggestão, apenas, contra o voto do orador. 
O sr. Góes Monteiro: diz que se torna necessaria uma revisão de todo o projecto, dadas as alterações feitas no art. 1.º, que é substancial, Foram, por exemplo, acceitas emendas quanto á composição do vionselho, o processo de eleição, etc. que influem e. muito nos artigos seguintes, 
O sr. Themistocles, Cavalcanti. concorda. Dadas essas alterações, mesmo os artigos ainda não objecto de emendas terão de ser alterados. 
O sr. Góes Monteiro' suggerê, para abréviar os trabalhos, que, lido o artigo e não havendo emenda, logo se prossiga no dispositivo seguinte. 
O sr, Presidente acceita a suggestão e passa ao seguinte art: 
*QO Conselho Supremo da Republica é orgão technico, consultivo e deliberativo, com funeções politicas, administrativas e contenciosas; mantém a continuidade administrativa nacional; auxilia os orgãos do Governo e os poderes do Estado com o seu saber e experiencia, por wuelo de pareceres e mediante consulta delibera e resolve sobre os assumptos de sua competencia, fixados nesta Constituição.” 
Informa que ha uma emenda do sr. João Mangabeira, suppressiva das palavras. — “e contenciosas”. 
. Acceita-a por que não se deve restringir a competencia do Judiciario. 
A emenda é approvada unanimemente, 
Não havendo mais emendas, passa-se ao artigo seguinte; 
“O Conselho Supremo da Republica será dividido em cinco. secções, cada uma composta de sete membros. organizadas pelo modo seguinte: 
1.º Dos negacios da instrucção e da saude publica; 
2.º Dos negocios da defesa nacional: 
3.º Dos negocios da fazenda; 
4.º Dos negocios da justiça e das relações exteriores;. 
5.º Dos negocios da agricultura, da industria, do commercio, da viação e do trabalho.” 
O sr. Presidente assignala que a materia ficará distribuida de 
accôrdo com os ministerios existentes, a exemplo do antigo Conselho do Estado,
— 885 — 
O sr. Solano da Cunha, com o intuito de alliviar à 5.º secção, que terá de tratar da agricultura, industria, commercio, viação e trabalho, propõe que os assumptos referentes á viação sejuin affectos à 2. Secção, attendendo-se ás ligações muito estreitas que existem entre elles e a Defesa Nacional. 
O sr. Presidente pondera que outras secções, como negocios da Fazenda e Ínstrucção e Saude Publica, embora abrangendo menor numero de ministerios, são talvez mais trabalhosas. 
O sr. Góes Monteiro propõe mais uma referencia: — à “Economia Nacional”, 
Nota que os assumptos concernentes á Defesá Nacional têm relação directa com quasi todos os ministerios, 
Uma das theses sustentadas ultimamente pela França, nas varias conferencias de desarmamento, é a do potencial de guerra e do potencial de paz. O de guerra consiste, justamente, na propria situação geographica, nas allianças, nas ententes, nas questões de fronteiras, na industria, na capacidade economica, na população do paiz, emfim, em tudo quanto possa servir á guerra; e, em synthese, a geographia physica e humana do paiz. 
Esses principaes elementos do potencial de guerra de uma nação, tomados, separadamente ou em conjuncto, servem de base para us possibilidades de sua transformação em força effectiva: para a guerra. O potencial de paz constitue-se pelos exercitos permanentes, esquadras, frótas aereas e reservas que a nação mantem, para, no momento opportuno, elevar ao maximo o potencial de guerra. 
Do jogo desses dois potenciaes, quer a França tirar conclusões sobre a maneira por que devem os outros povos proceder ao desarmamento, não o sujeitando apenas — póde-se dizer — a uma questão de nechanica ou arithmetica. 
O sr. Presidente aceresceuta; “quantitativa”. 
O sr. João Mangabeira: Essa these franceza torna, porém, o problema do desarmamento ainda mais complexo, ao passo que a these sovietica é apparentemente mais pratica e simples — queimar todo o armamento, Mas, na realidade, a Russia mantém um grande potencial de guerra, como não tem nenhum outro paiz, já por poder se bastar u si propria por suas industrias muiito desenvolvidas, já pela circumslancia de ter que defender a sua fórma de governo. Assim toda a nação que tem um potencial de guerra muito elevado deseja o desarma. mento do potencial de paz; e, ao contrario, as que têm o potencial de guerra muito restricto, querem o de paz muito elevado. 
Todos esses assumptlos, portanto, condizem com a defesa nacional. S. Excia. mesmo, o sr. Presidente, dirige um ministerio que orienta as relações politicas do Brasil com os outros paizes. Sem que S. Excia. dê à conhecer qual à politica do governo, os responsaveis pela defesa nacional estarão na impossibilidade de uma orienteação segura, em caso de guerra, pois não é possivel — a não ser com o barão Munkausen — fazer guerra a todos os povos. 
Sem a pretenção de julgar suas formulas as melhores para o paiz, comtudo teme que se tornem necessarias modificações futuras. no sentido de organizar o poder do Estado, com tantos. elementos de força quanios sejam necessarios á segurança externa e inlerna do Brasil, À segurança externa, — como disse — depende do potencial de guerra e do potencial de paz, ambos, infelizmente, insignificântes no Brasil. 
E as condições actuaes do mundo exigem tambem a preparação da defesa interna do Estado, na qual o Brasil tem de se modificar, imi
— SS6 — 
tando as. outras nações e formando os recursos necessarios para atten
der ás épocas de crise e evitar golpes de ousadia. Retroage-se, por 
assim dizer, á Edade Média. Porque a tendencia dos povos fortes é a 
maior expansão possivel, ou seja, o imperialismo sobre as nações fra
cas. Sua indole é internacionalista, na expansão maior possivel sobre 
os outros. Foi por isso que à Russia quiz ser imperialista e internacio
nalista com. Troisky. Os exemplos da historia de todos os tempos, como 
o dos dias actuaes, mostram que essa tendencia. é absolutamente natu
ral em todos os povos fortes. Os povos fracos, ao contrario, não que
rendo suicidar-se, têm tendencias nacionalistas. Essa é a que devemos seguir. Emquanto formos, fracos, cumpre-nos ser. maximamente nacio
HTalista. Por isso mesmo, préga o nacionalismo à. outrance. São as lic
ções da historia, que em sua fatalidade impressionante, o impõem. Não 
quer, porém, dizer que vamos fazer xenophobia, jacobinismo ou outras aversões e disparates. Seria, então, absolutamente contra. Reconhe
ce que o Brasil deve ter o concurso dos estrangeiros, mas dentro de 
seu nacionalismo, tendo e devendo ter idéas nacionalistas. 
Mas, pela sua organização, o Conselho Supremo 'vae ter politicus collocados em secções puramente technicas. E' um dos inconvenientes que aponta, Entretanto, reconhece à logica do projecto. 
F Adoptaria uma emenda que designasse as secções de um .modo mais geral, embora diminuindo-as em. numero; mas, essa modificação exigiria que dentro. dellas houvesse verdadeiramente technicos, quando, ao contrarto, o que se nota é que haverá um minimo de technicos, para o maximo de politicos. 
O sr. Presidente observa que, entre os politicos, póde haver muitos technicos. 
O sr. Góes Monteiro não deixa de o reconhecer. 
Acceita a emenda do sr. Solano da Cunha. 
Nota, ainda, uma omissão no projecto: Diz elle: “Negocios da Instrucção e Saude Publica "— que são negocios do interior; “Defesa Nacional” — que é do interior e do exterior; “Negocios da Fazenda” — tambem do interior e exterior; “Negocios da Justiça” — que são do interior; “das Relações Exteriores” — que são do exterior; e “da Agricultura, Industria e Commercio” — que constituem materia de economia interna e externa. Mas esqueceu negocios internos dos mais importantes, quães o da politica interna. 
Nota, no entanto, que o. proprio Ministerio da “Justiça” não se chama só da “Justiça”, mas, tambem. do “Interior”. 
E', portanto, uma lacuna, aliás, facil de preencher. 
O sr. Presidente, attendendo á ponderação; suggere esta modificação: “dos Negocios do LInterior e Justiça e das Relações ExterioTes”, 
Sua emenda é unanimemente acceita: Submetie a votos a emenda do sr. Solano da Cunha, que tambem é unanimemente, approvada. 
O sr. Góes Monteiro insiste na sua preferencia por uma fórmula mais synthetica, 
: O sr. Presidente declara que fará constar da acta suas réservas e êsclarece que teve o proposito de fazer uma adaptação da antiga organização do Conselho de Estado. 
O chamado Ministerio da “Justiça”, no Imperio, era outro, Na organização do Conselho de Estado do Imperio, em que havia quatro secções, não se encontrava uma denominada “do. Imperio”,
— 887 — 
Passa ao 8 1.: 
“Na composição das listas, ter-se-á em conta a vocação dos membros e, principalmente, a especialização da competencia de cada um.” 
O sr. João Mangabeira propõe que, em vez de “listas” se diga: “secções”. 
A emenda é approvada unanimemente. 
O sr. Presidente procede à leitura do 8 2.º: 
“E 2.0 Os membros extraordinarios, isto é, OS ex-presidentes da Republica, servirão de preferencia como substitutos eventuaes nas vagas, ausencias temporarias ou impedimentos dos effectivos; mas, estando completo o numero destes, servirão nas secções em que forem mais mTecessarios, a juizo do Presidente do Conselho.” 
O sr. Solano da Cunha propõe que se redija por esta fórma: “Os membros extraordinarios, isto é, os ex-Presidentes da Republica, servirão como membros effectivos nas secções em que forem mais necessarios, a juizo do Presidente do Conselho”; e não substituindo vagas eventuaes, para que, na qualidade de. membros extraordinarios, não se vejam forçados à mudar constantemente, de uma para outra secção, substituindo effectivos, ora na secção do Ministerio do Exterior, ora na da Instrucção e Saude Publica, numa instabilidade profundamente inconveniente. 
O sr. Presidente com essa fórmula quiz "facilitar o preenchimento das ausencias e impedimentos temporarios, tendo em vista que o ex-Presidente da Republica esteve em contacto, durante 4 annos, com todos os ministerios e negocios internos e externos do paiz, e assim é um homem apto a collaborar em qualquer secção do Conselho. Pelo artigo, como está redigido, elles coraporão uma das secções conforme sua especialização e indicação do Presidente do Conselho. Agora, nas ausencias temporarias dos demais, além dessas funcções, serão preferidos para o preenchimento das vagas. 
O sr. Castro Nunes suggere a expressão: “poderão servir”. 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que o criterio deve ser mesmo «do Presidente do Conselho. 
O sr. Solano da Cunha reconhece que o Presidente do Conselho não fará designações, sem prévia consulta. 
O sr. Castro Nunes tambem o reconhece. O pensamento está claro. Naturalmente serão escolhidos para as secções que preferirem. Vota pelo artigo do projecto, com o intuito de que os ex-Presidentes da eso uPlicA servirão nas vagas do plenario e poderão servir nas das secções. 
O sr. Presidente declara que sua intenção foi dar aos membros extraordinarios do Conselho uma funcção permanente. 
O sr. João Mangabeira conservaria a redacção do paragrapho, onde não ha preferencia. Um ex-Presidente da Republica, que occupou o cargo durante quatro annos, ha de, forçosamente, ter pratica de todos os ramos da administração, e, portanto, de todos os. assumptos das diversas secções do Conselho. 
O sr. Themistocles Cavalcanti deseja um esclarecimento: si são membros effectivos, como vão ser aproveitados nas vagas ?
— 888 — 
O sr. Castro Nunes tambem tem duvida: o aproveitamento dos aanhros extraordinarios depende da vontade do Presidente do Conselho 
O sr. Presidente esclarece as duvidas, dizendo que os ex-Presidentes da Republica, como qualquer outro membro, servem nas sessões do Conselho; mas, além dessas funcções, são preferencialmente escolhidos para preencher as vagas e ausencias temporarias dos demais, devido ao conhecimento que têm, de todos os assumptos submettidos ao novo orgão. 
E' approvado o paragrapho, sendo rejeitada a emenda sr, Solano da Cunha. 
E', sem debate, approvado o artigo seguinte: 
“O Conselho elegerá biennalmente o seu Presidente, que será tambem presidente da secção dos negocios da justiça e das relações exteriores, bem como quatro vicepresidentes, que serão presidentes, respectivamente, das outras quatro secções, e se substituirão, na ordem estabelecida.” 
Passa-se ao artigo seguinte: 
“As consultas serão respondidas pelas. respectivas secções; mas, as deliberações, ou resoluções só serão tomadas em reunião plena do Conselho e por maioria absoluta de votos.” 
O sr. Castro Nunes propõe um  accrescentamento de modo à facilitar. a coordenação dos differentes pareceres das cinco secções, que. vão opinar sobre diversos assumptos, entre os quaes póde haver ligação ou identidade. 
No Conselho do Imperio, não raramente, a secção de Fazenda, por. exemplo, dava um parecer que interessava 4 de Justiça ou da Guerra e em sentido contrario a outros pareceres que estas tivessem dado. O visconde do. Uruguay, no. seu “Direito Administrativo”, conta muitos: casos. desses. O Conselho ficava, então, em  difficuldades, devido á falta de coordenação desses pareceres. Para evitar esses inconvenientes,, propõe que no caso em .que duas ou mais secções opinem sobre materia identica, de modo: differente, seia permittido provocar uma reunião plena do conselho para traçar uma orientação uniforme. E, nesse caso, diria: “Por proposta de qualquer secção ou a pedido de qualquer das entidades de que cogita o art...” 
E' o artigo logo adeante, que diz: “As consultas poderão ser enviadas ao Conselho, etc...” 
Continúa a emenda : “...os pareceres das differentes secções, sobre & mesma: ou identica materia, poderão ser coordenados, resolvendo o Conselho, em reunião plena e por maioria de votos, sobre a orientação a doptar.” 
E' apenas um complemento do dispositivo, que poderá constituir um paragrapho. 
O sr. Presidente lembra que, pelo Regimento da Camara, quando se verificava divergencia entre duas commissões, ambas se reuniam e, em conjuncto, deliberavam de accôrdo com a materia. Não sabe si no Senado era assim. No caso, porém, acha preferivel a proposta do sr. Castro: Nunes, no sentido -da coordenação ser feito pelo proprio Conselho.
—— RI — 
O sr. João Mangabeira faz notar que o dispositivo diz: “sessão plena”. À palavra “plena” exige a presença de todos os membros. E si houver uma vaga ou deixar de comparecer um dos membros do Conselho ? E' melhor dizer: “em reunião do Conselho”. E, no Regimento, se determinaria como elle se reuniria — com maioria ou com dois terços. Presid 
O sr. Presidente, como esclarecimento, diz que “reuniã » quer dizer: “no plenario do Conselho”. q união plena nião ão Esáeos E ala iai julga sufficiente à expressão: “em reu 
O sr. Presidente submette a votos o artigo, salvo as emendas. 
O artigo é approvado unanimemente. 
São tambem approvadas as emendas dos srs, João Mangabeira e Castro Nunes, unanimemente, 
Passa-se ao artigo seguinte: 
“Por convocação do Presidente da Republica, em graves emergencias da vida nacional, poderá o Conselho reunir-se em sessão plena. sob a presidencia daquelle, tomando assento na reunião e votando os Ministros de Estado, o Presidente da Assembléa Nacional, o Presidente do Supremo Tribunal, o Procurador Geral da Republica e os Chefes dos Estados Maiores do Exercito e da Armada. 
Paragrapho unico. Poderá tambem o Presidente da Republica convocar o Conselho, sempre que lhe parecer conveniente ouvil-o directamente, acerca de assumptos Televantes de natureza politica ou administrativa, cabendo, neste caso tambem, presidil-o ao proprio Presidente da Republica.” 
O sr. Presidente explica que formulou duas hypotheses: uma de grave consequencia da vida nacional; a outra, assumptos de relevante natureza politica ou administrativa. 
Ambas estão em discussão, 
O sr. Castro Nunes pergunta si a convocação dos Ministros de Estado, Chefes da Defesa Nacional, etc., só si dá na primeira hypothese, e na segunda não; si na segunda hypothese, o Conselho poderá ser ouvido, com a sua composição ordinaria ? 
O sr. Presidente responde que, sendo a segunda hypothese parTagrapho unico do artigo, a mesma idéa está a elle ligada. 
O sr. Castro Nunes nota que o artigo diz: “Por convocação do Presidente da Republica”; e o paragrapho, ainda, determina: “Poderá tambem o Presidente da Republica convocar...” 
No emtanto, o Conselho não funcciona permanentemente ? 
O sr. Presidente explica que se trata de sessão especial, sob a presidencia do Presidente da Republica. 
O sr. Castro Nunes acceita o artigo, isto é, a primeira hypothese, tal como está. 
Quanto ao paragrapho, tem duvidas. Lembra-se de ter lido a critica desenvolvida por Viveiros de Castro. a respeito do —nrojecto do sr. Arnolfo Azevedo, e o sr. Presidente até deu parecer sobre o as
— 890 — sumpto, mostrando o perigo que havia de dar ás sessões do Conselho, a presidertcia ao Presidente da Republica, pela coacção natural que sé poderia estabelecer. 
No caso de grave emergencia da vida nacional, está bem que o dc da Republica presida o Conselho; é uma situação excepcional. 
No caso, porém, do paragrapho. de assumpto relevante da administração ordinaria, entende que o Presidente da Republica não deveria presidir o Conselho. Elle poderia pedir ao Conselho; o que, aliás, é regra geral, qualquer parecer sobre o assumpto relevante; mas, tel tambem a presidencia nessas sessões communs, não se justifica. 
O sr. Presidente pondera que, em taes casos, as sessões não são communs; o Conselho toma uma composição especial e, por isso assim entender, já que deu, no projecto, ao Presidente da Republica, a presidencia dessas sessões excepciónaes, aliás, da leitura attenta do paragrapho unico, vê-se que a sua interpretação deve ser feita de accôrdo com o corpo do artigo, que é a disposição principal, 
O sr. Castro Nunes apenas desejava esclarecer uma duvida. 
O sr. João Mangabeira está de accórdo com as ponderações do sr. Presidente. 
Si é o Presidente da Republica quem convoca, elle é que deve presidir as respectivas sessões. 
O receio que manifestava o Ministro Viveiros de Castro era que, com a presença do Presidente da Republica, o Conselho franqueasse; mas, o Conselho, que se está creando, terá uma organização, segundo a qual os seus membros independerão, absolutamente, do Presidente da Republica; os homens chegarão alli por um processo:de selecção, Si até este Conselho falhar, será porque tudo falha no paiz. 
Entende que, si o Presidente da Republica tem auctoridade para convocar o Conselho, ouvil-o sobre um momento grave da administração, é natural que elle o presida, até para explicar a situação especial, que póde ser de assumpto. reservado da politica interna ou externa, não convindo que seja mandado por mensagem. 
Por esses motivos, vota pelo artigo. 
O sr. Castro Nunes pondera que, em dada questão, o Presidente da Republica, póde ser vencido; dahi um ambiente desagradavel; essa a justa critica de Viveiros de Castro. E 'o0s membros do Conselho se sentirão menos á vontade. 
O sr. Solano da Cunha vota pelo artigo. 
O ar. Góes Monteiro vota pelo artigo, com pequena modificação. Diria, assim: “...tomando assento na reunião e votando os membros do Conselho Superior da Defesa Nacional, o. Presidente da Assembléa Nacional, o Presidente do Supremo Tribunal e o Procurador Geral da Republica”; isso porque os Ministros de Estado fazem parte desse Conselho Superior. 
São approvados o artigo e a emenda do sr. Góes Monteiro. 
O sr. Oswaldo Aranha (que acabu dê chegar e de se informar da marcha da votação) diz que é com o seu protesto que à Commissão está votando artigo por artigo, porque ficará resolvido que cada um traria suas emendas escriptas e que só estas seriam submettidas é votação. " ; 
O sr. João Mangabeira allega que, em occasião opportuna, fizeTa egual observação,
— 891 — 
O sr. Presidente replica que a Commissão modificou a resolução anterior apenas a respeito da votação dos primeiros artigos do projecto, que, sendo os mais importantes, mereceram diversas emendas. 
O sr. Oswaldo Aranha acha que o projecto estando já approvado, não se deve voltar ao assumpto; discutir materia vencida é eternizar o debate; propõe, portanto, que se discutam sómente as emendas que vierem apresentadas por escripto porque foi isso o que se deliberou. 
Attendendo ás ponderações do sr. Oswaldo Aranha, o sr. Presidente convida o sr Castro Nunes a apresentar suas emendas. 
O sr. Castro Nunes lê o seguinte: 
“Art. O Conselho Nacional poderá representar a Àssembléa Nacional contra o Presidente da Republica e os Ministros de Estado, no sentido de ser instaurado o processo de responsabilidade, reunindo para esse fim os elementos que julgar uteis á accusação. 
A representação do Conselho será considerada sempre objecto de deliberação.” 
Na justificação, estão dados os motivos que inspiraram a emenda. 
Trata-se de reservar ao Conselho Supremo uma certa iniciativa na instauração da impeachement, . 
Este instituto nunca foi utilizado no regimen passado, porque a Camara, solidaria com o Presidente da Republica, não seria. capaz de promover a responsabilidade delle. Algumas tentativas se fizeram nesse sentido, sobretudo no começo da Republica, mas fracassaram, porque a Camara, solidaria com o Presidente, mandava arquivar a denuncia, sendo que pelo menos uma dellas, no Governo Floriano, fôra apresentada por deputados, em cujo numero, lembra-se, estava o sr. Seabra. 
A' vista desses precedentes, verifica-se que o impeachement, tal como existia, não podia ser praticado. Quando, porém, como agora se trata de crear um orgão um pouco á parte da politica, um orgão que, pela sua composição, se destina a não viver no torvelinho das paixões partidarias, parece de utilidade reservar ao Conselho Supremo uma attribuição de iniciativa. E, uma vez encaminhada á Camara pelo Conselho, a representação, nesse sentido, será instaurado o impeachment, Essa representação não poderia ser archivada e terá que ser objectode deliberação. 
Com essa emenda, não altera o mechanismo do impeachement, tal como foi votado pela Commissão. À Camara continuará com a attribuição de fazer o processo do Presidente da Republica e julgar da procedencia da accusação. À attribuição que dá ao Conselho não aífecta absolutamente a attribuição da Camara. 
O sr. João Mangabeira vota contra a emenda, 
O impeachment é, sobretudo, uma grande arma politica do regimen. Entre nós não surtiu effeito, como não surtiu nos Estados Unidos, pela propria delicadeza do instituto. 
Quando se instaura o impeachment contra Presidente da Republica, já se está a beira da revolução, com a lucta entre os dois popacien, uma situação gravissima que quasi sempre se desata pela 
orça,
— 892 — 
De maneira que esta arma deve ser. reservada exclusivamente á Assembiéa, que, pelo regimen. democratico, é que representa directa: mente, o povo brasileiro. , 
O Conselho póde: levar á Camara o conhecimento de factos abusivos do. Presidente da. Republica, como qualquer cidadão. Mas dizer que a. Camara receberá sempre'a representação ou que esta será semprê objecto de deliberação, é arrancar-lhe uma de suas prerogativas: 
A Camara póde julgar, de antemão, que a situação “politica do paiz não lhe permitte nem tomar aquillo como objecto de consideração. Porque, como arma. politica, o processo de responsabilidade do Presidente da Republica é a. maior e a mais delicada. Depois, a Camara téria que se ater a principios muito differentes dos de um Tribunal Judiciario, antes de tudo, recebendo «a denuncia, saber qual o abalo que isso produziria, dentro e fóra do paiz, porque o que decorre dahi póde causar:um abalo visceralmente, prejudicial. 
O sr. Castro: Nunes pondera que essas considerações o Conselho as faria. O Conselho é orgão de representação. 
O sr. João Mangabeira responde: “Mas não é representativo da Nação” ! 
E continuando, diz que, por esses motivos, está contra a emenda. Acha que, por sua delicadeza, deve essa arma, eminentemente politicá, ser reservada exclusivamente á Assembléa, que decide sempre por motivos politicos. 
O sr. Castro Nunes observa que o sr. João Mangabeira fecha os olhos á experiencia do regimen. 
O sr. João Mangabeira diz que quer evitar que essa faculdade se transforme em fabrica de conflictos, sobretudo com. esse: accrescimo de que a Camara é obrigada a julgar sempre objecto de deliberação. | 
De maneira que à Camara tem a liberdade de, no cuso em que a denuncia seja de deputado, não julgal-a objecto. de deliberação; mas é obrigada a julgar, si fôr apresentada pelo Conselho Supremo.! 
E' essa: diminuição da Assembléa e possivel causa de conflictos entre ns altos poderes do Estado que quer obviar. " 
O sr. Presidente chama a attenção. da Commissão para o. seguinte: 
A emenda diz que não póde a denuncia dada pelo Conselho, Supremo deixar de ser objecto de deliberação. E o.sr. Castro Nunes affirma que isso não exclue a competencia da Camara. 
: Em todo .o caso, vae ler o artigo seguinte, já votado pela Commissão: 
“O Presidente da Republica será: submettida a processo e julgamento depois que a Assembléa Nacional declarar procedente .a accusação, nos crimes communs perante o Supremo Tribunal Federal e:nos de responsahilidade perante um Tribunal especial; que será composto de rniove juizes, sob a presidencia do Presidente do Supremo Tribunal, sendo tres eleitos por esse Tribunal, um mez antes de se iniciar o periodo presidencial eu, em casa: de vaga, antes que a Assembléa Nacional renlize a eleição do substituto; tres eleitos pelo Conselho Nacional, tambem um mez antes da data da eleição presilencial, OU, em . caso de vaga, antes que a Assembléa Nacional, dentre seus membros, no começo de cada legislátura e tanto quanto possivel antes da referida eleição presidencial”,
— 893 — 
Nesse processo já intervém o Conselho Supremo. 
O sr. Solano da Cunha está de accordo com o sr. João Mangabeira; acha que o impeenchment é materia que deve ser reservada exclusivamente à Assembléa Nacional. 
O sr. Góes Monteiro vota pela emenda. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que já teve occasião de votar no sentido de que o direito de representar deve ser o mais amplo possivel. Não póde, portanto, recusal-o ao Conselho Supremo. 
O sr. Themistocles Cavalcanti acha que o Conselho tem, evidentemente, o direito de representar e com mais auctoridade do que qualquer outra entidade. Mas, considera desnecessaria a imposição á Assembléa de tomar conhecimento e sempre julgar objecto de deliberação a representação delle. 
Vota contra esta parte final. 
O sr. Presidente fica com o projecto, porque acha que, em processos de responsabilidade do Presidente da Fepublica, o Conselho já tem uma funcção importantissima pelos dispositivos approvados anteriormente. 
Assim darse-ia, talvez, um pouco de supremacia ao Conselho. 
O sr. Oswaldo Aranha propõe a suppressão da parte final da emenda: a Camara terá, de certo, num alto conceito, a representação do Conselho, e, assim, o dever de cortezia levará os homens da ÀAssembléa a considerar sempre a representação do Conselho; essa representação, no emtanto, já tem uma grande auctoridade, uma vez que o Conselho, mais do que ninguem, está habilitado a representar; não se deve, entretanto, deixar de attender á autonomia da Assembléa. 
O sr. Castro Nunes acceita a suppressão da parte final. 
O sr. Presidente declara approvada a emenda substitutiva do sr. Castro Nunes, supprimida a parte final. 
O sr. Castro Nures apresenta mais uma emenda, que póde ser incluida nas attribuições do Conselho. E' a seguinte: 
“Art. As decisões do Supremo Tribunal Federal, declaratorias da inconstitucionalidade de leis da Assembléa ou de decretos ou regulamentos do Poder Executivo serão encaminhadas ao Conselho para que este, de accordo com as conclusões do julgado, ou julgados, forme projecto que o Presidente da Republica baixará sob a fórma de decreto, declarando, desde logo, revogado total ou parcialmente o acto, si fôr: Executivo, ou apenas suspensa a sua execução, si se trata de lei da Assembléa, até que esta o revogue ou modifique.” 
Assim a justificou: 
À emenda não collide com o artigo já approvado, no capitulo do. Poder Judiciario, sobre os meios de acção prompta facultados-a todos aquelles que se encontram em situação identica á do litigante que provocou a decisão judicial declaratoria da inconstitucionalidade 
O que estabeleceu ahi entende com a iniciativa individual, a defesa do direito de cada um. À lei inconstitucional continuará de pé, e poderá ser applicada, obrigando cada interessado a recorrer aos tribunaes. Cumpre abrir margem á possibilidade de assentar sobre taes julgados, nos termos e na extensão em que a incompatibilidade do acto com a Constituição tenha sido declarada pelo Supremo Tribunal, uma regra, uma conclusão geral e normativa, de modo a provócar a
— 894 — revogação ou derogação parcial do acto inconstitucional e attender é possivel necessidade de disciplinar o interesse publico por outro modo, isto, é, em outros termas, de accórdo com as vistas do Judiciario, no tocante ao aspecto constitucional. 
A solução proposta é meio termo entre a declaração individual da inconstitucionalidade, que não acarreta a revogação da lei, não impedido consequentemente que continue a ser applicada— e a declaração da inconstitucionalidade em these, hoje tão preconizada e já recebida por algumas constituições, mas que, ao seu ver, é desaconselhavel, por isso que a inconstitucionalidade terá de revelar-se na applicação da lei, e só dahi, dessas applicações, é que poderá resultar uma conclusão norinativa, que sirva de base á revogação parcial ou total do acio impugnado. 
O sr. João Mangabeira diverge novamente do sr. Castro Nunes, Não daria ao Conselho nenhuma dessas duas funcções. Em caso algum, dentro do nosso regimen, o Presidente da Republica póde suspender uma lei da Assembléa. Nega-lhe essa auctoridade. 
iPreferiria, no caso duma decisão do Supremo Tribunal declarar uma lei inconstitucional, que a propria Assembléa a declarasse revogada; ou si esta dissentisse do julgado, que, por 2/3 de votos, o dissidio fosse resolvido em plebiscito. 
Ahi, era o povo que resolvia. 
À emenda não outorga essa faculdade ao povo, nem á propria Assembléa; outorga-a ao Conselho Supremo, não para revogar; mas para que por proposta sua, o Presidente da Republica declare suspensa a iel.. 
No. mechanismo do nosso regimen, esse artigo não devia existir, mas, si existisse, não seria nunca o Conselho Supremo o orgão necessario. Uma lei da Assembléa, dentro da indole do regimen democratico, só póde ser suspensa ou revogada por outra lei da Assembléa. 
" Depois, o Supremo Tribunal decide hoje de uma maneira, mas póde decidir. amanhã de maneira opposta. Uma lei que o Supremo Tribunal julgou inconstitucional póde amanhã ser julgada de maneira contraria.” 
Como é que o Presidente da Republica, sem audiencia da Assembléa, supende logo a execução dessa lei? 
O sr. Castro Nunes declara que, em obdiencia a esse julgamento, o Conselho exerce uma funceção de coordenação. 
O sr. Mangabeira, proseguindo, entende que seria contrario ao regimen .democratico. Só admitiria a nova modalidade, em outra fórma de Estado. 
Quanto ao véio, a Commmissão já estabeleceu que a lei é feitá pelo Peder Legislativo, com sanção ou véto do Presidente da Republica. Ora, si o Presidente da Republica é quem sanciona ou véta para que ouvir o Conselho? Para que esse Cyrineu ao pé do Presidente da Republica? O Presidente da Republica, quando véta uma lei, véla-a com a sua auctoridade. Por que, então, ser obrigado a ouvir o Conselho antes de vetal-a ? 
. O sr. Castro Nunes explica que elle não é, pela sua emenda, -obrigado a ouvir o Conselho. Nella apenas procura definir expressamente a funecção do Conselho, dada à importancia que elle tem e no inleresse do melhor entendimento da constitucionalidade das leis. Acredita que o sr. João Mangabeira não tenha apprehendido bem os motivos da sua emenda. 
O sr. João Mangabeira. pergunta qual é a funcção do Conselho ? O veto é exercido pelo Presidente da Republica,
— RISE — 
O sr, Castro Nunes diz que continua à ser a mesma. Teve o cuidado de examinar a materia approvada. A. modificação é quasi nulla quanto ao véio, Apenas o Presidente da Republica, sempre que entender necessario — está claro que não será em todas as leis, mas nas mais importantes — ouvirá o Conselho. Nas attribuições mencionará ésse caso de véto. 
O sr. João Mangabeira replica que si é só para o Presidente da Republica ouvir o Conselho quando quizer, o projecto já contém um dispositivo mais adeante: “As consultas poderão ser enviadas, etc.”, 
Então, não tem mais nenhuma objecção a fazer. Porque o Presidente da Republica fará uma consulta sobre o veto, como poderá fazel-a sobre qualquer outra materia. 
O sr. Castro Nunes diz que o seu collega não lhe apprehendeu o pensamento, Explica que tinha necessidade de formular o puragrapho porque, tendo dado, pelo artigo que propoz, uma funcção de coordenação ao Conselho Supremo -— coordenação entre o exercicio das attribuições do Supremo Tribunal, da Assembléa Legislativa e do proprio Presidente da Republica — e tendo ficado reservada, ainda que não expressamente, por outra emenda, ao Conselho a faculdade de opinar sobre a sancção e o vétlo das leis, antes de irem ao Presidente da Republica, aquelle orgão, no exercicio de suas attribuições, poderia aconselhar a sancção de leis, quando não lhe parecessem inconstitucionaes como poderia aconselhar o véfo, no caso contrario. 
O sr. João Mangabeira diz que esse dispositivo, posto assim na Constituição, sem se dizer que o Presidente poderá ou não ouvir o Conselho, parecerá uma formalidade obrigatoria; não se diz que é permissiva. 
O sr. Casiro Nunes declara que não é obrigatorio. Porque seria absurdo pretender que o fosse sobre todas as leis, de vez que muitas ha, de secundaria importancia, como licenças de funccionarios, etc. em que não é absolutamente de necessidade ouvir o Conselho. 
O sr. João Mangabeira diz que esse dispositivo, posto assim na declaração de inconstitucionalidade das leis. À Commissão já deliberou que, decretada pelo Tribunal a inconstitucionalidade de uma lei, ás partes em situação identica caberá, para assegurar seu direito, não a acção ordinaria, mas uma medida expedita que o restabeleça promptamente, Não acceita, portanto, esse mechanismo, pelo qual, declarada uma lei inconstitucional, o Conselho se dirige ao Presidente da Republica, afim de que este lhe suspenda a execução, porque uma lei da Assembléa Nacional, conforme o que já se approvou, só se suspende ou revoga por outra lei da Assembléa e não por um acto do Presidente, seja em virtude de sentença ou não. Adoptada que fosse a nova faculdade, ficaria revogado o que se votou. 
O sr. Castro Nunes pede a palavra para esclarecer melhor o seu pensamento, Votou a Commissão: toda vez que o Poder Judiciario decidir no sentido da inconstitucionalidade de uma lei, caberá a qualquer interessado usar de um meio prompto para provocar uma decisão que lhe seja favoravel. Mas é sempre uma declaração individual de inconstitucionalidade. 
Actualmente é principio muito preconizado e já estatuido por algumas Constituições o de que as leis devem ser declaradas inconstitucionaes, em these. Mas, não aceita esse principio, porque a inconstitucionalidade só se revela na applicação da lei aos casos concretos. Muitas vezes a lei póde parecer perfeitamente constitucional e, no emtanto, ter applicação manifestamente inconstitucional,
— 89% — 
Mas, assim, ficando-se com o vencido, o Supremo Tribunal continuará a decidir da inconstitucionalidade em especie e os interessados a provocarem uma decisão para cada um delles. Será sempre a inconstitucionalidade em especie; e não se alterará a situação passada, de uma lei declarada inconstitucional pelo Supremo Tribunal 20 e 30 Vezes, não ser revogada e continuar applicada. Ella virtualmente está morta; mas, constitucionalmente está viva. Foi por isso que se lembrou de propor um mechanisino intermediario: nem inconstitucionalidade em abstracto, nem à decluração individual de inconstitucionalidade, sómente nos casos concretos. Como o Conselho tem uma funceção de coordenação no regimen e é pela sua finalidade um aparelho coordenador das funcções dos outros poderes e das relações entre a União e os Estados, será de toda utilidade encontrar um meio de dar ao Conselho attribuições de coordenação nessa materia, 
De modo que o Supremo Tribunal decide que uma lei é inconstitucional e applica essa inconstitucionalidade a diversos casos. Essa lei vae ao Conselho Supremo; este éxamina à situação € formúla um projecto mandando-a ao Presidente da Republica para que suspenda Sua execução, até que à Assembléa a revogue ou à modifique. 
Esta poderá não a revogar, mas mantel-a por dois terços. Seria o caso de fazer esse áccrescimo. 
E' esse o fundamento da sua emenda. 
O sr. João Mangubeiru salienta que o orador feriu um ponto que lhe, havia escapado: o Supremo Tribunal declara uma lei inconstitucional: o Conselho Supremo propõe ao Presidente da Republica que a suspenda, mas a lei volta á Assembléa e esta não a revoga. Eis o conflicto armado .entre os tres poderes. 
O sr. Castro Nunes declara que não haverá tal. À Assembléa poderá revogar a medida ou mantel-á por dois terços ou tres quartos. Mas o Poder Legislativo dará a ultima palavra na materia da constitucionalidade. 
-O sr, João Mangabeira lembra que já se votou contra essa formula. 
O sr. Castro Nunes accrescenta que à nova funcção do Conselho não collide com às attribuições dadas á Assembléa, desde que se permitta a esta não revogar à lei declarada inconstitucional, Assim se Teservará sempre á Assembléa a ultima palavra, em materia de constitucionalidade das. leis. 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que será verdadeiramente a revisão das. decisões do Tribunal. 
O sr. João Mangabeira indaga: si se mandar a lei à Assembléa, e esta não concordar com a sua inconstitucionalidade, que succederá ? Em emendãá que propoz e não foi acceita, lembrou o plebiscito, Este salvaria a situação. 
O sr. Castro Nunes entende que, em materia de inconstitucionalidade e applicação das leis, o Supremo Tribunal deve ser soberano. Já foi dito por todos os escriptores, e Ruy Barbosa insistiu muito nesse ponto, que a lei declarada inconstitucional está virtualmente morta, é um cadaver de lei, apenas continúa a existir no acervo legislativo. 
O sr. João Mcngubeira faz notar que, ás vezes, o Supremo Tribunal muda de orientação, como se deu nos Estados Unidos, no caso do papel-moeda. 
O sr. Oswaldo Aranha diz &o sr. Castro Nunes que a Commissão se occeupou.do assumpto quando S. Excia. ainda não fazia parte della. No denate verificou-se que havia partidarios da declaração da incons
titucionalidade em these e outros da inconstitucionalidade em especie,
— 897 — 
A Commissão, então, solucionou o caso, se lhe não falha a memoria, da seguinte fórma: declarada uma lei inconstitucional pelo Supremo Tribunal, ficava, desde logo, facultada aos interessados a acção declaratoria. Era a melhor solução: Julgada essa acção, a lei ficaria morta e o julgamento aproveitaria a.todo o paiz. 
O sr. Castro Nunes pensa que aproveitaria apenas à quem provocasse a acção declaratoria. 
O sr. Oswaldo Aranha faz vêr ao sr. Castro Nunes que a Commissão já tratou de tudo isso e o caso ficou resolvido praticamente. 
O sr. Castro Nunes objecta que é sempre uma declaração individual e haverá interessados. que não possam provocar a acção declaratoria. 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que existe um processo rapido para essas hypotheses. ; : : ' 
O sr. Castro Nunes nota que, no papel, é muito facil estabelecer regras. Foi o que succedeu dom a acção summaria especial da lei n. 221, que parecia um remedio rapidissimo e no emtanto tem durado cincovannos. Theoricamente era muito bôa. Mas as acções vão para o Supremo Tribunal, são distribuidas ao relator, passam aos revisores, são estudadas e discutidas, e emquanto isso, o tempo se escôa, Além do mais, nem todos podem arcar com as despesas. Propoz esse meio termo para evitar julgamentos repetidos sobre a mesma lei, no sentido de sua inconstitucionalidade e provocar uma deliberação definitiva a respeito della. 
Prosegue a votação. 
O sr. Solano da Cunha entende que a materia está resolvida. 
O sr. Góes Monteiro diz que, quando se discutiu o assumpto na Commissão, teve occasião de accentuar que uma das cousas do regimen passado que mais o intrigaram fôra a situação de impasse em que se ficava quando o Supremo Tribunal declarava, em parte ou no todo, uma lei inconstitucional, pois não havia remedio para o caso. Foi esse remedio que reclamou aos juristas e que parece ter sido encontrado, no momento, pelo sr. Castro Nunes, que dá ao Conselho Supremo a funcção de Poder Moderador, nos casos de conflicto entré o Legislativo, o Judiciario e o Executivo. E' bem verdade que o remedio poderia ser mais resumido. Em todo caso, vota. a. emenda, com essa restrieção. . Ú 
O sr. Oswaldo Aranha declara que já votou na occasião em que se discutiu o assumpto. Iria directamente á inconstitucionalidade em these, mas foi vencido. 
O sr. Góes Monteiro voia contra a inconstitucionalidade, em these, porque seria à dictadura do Judiciario e prefere a do Executivo. 
O sr. Oswaldo Aranhá replica que não prefere dictadura nenhuma. Fica com o que já foi resolvido, Julga interessante a providencia agora suggerida pelo sr. Castro Nunes, mas parece-lhe que, com o acto Qºelaaeo se conseguirá muita cousa. 
sr. Themistocles Cavalcanti lembra q * ã da inconstitucionalidade, em these, foi Pc Ar ETAÇão tanto, o que foi assentado pela. Commissão resolve o assumpto. Porque o seu receio era de conflictos entre os diversos poderes, Entende que o Judiciario, julgando uma lei inconstitucional, está ella assim julgada definitivamente, supportando esse poder as consequencias do seu. acto, sempre que seja necessaria a intervenção de outro. Assim muito Pá 7. —. Ni contra a emenda do sr. Castro Nunes. ' sr. Presidente declara rejeitada a emenda. Annuncia qú 
sr, Solano da Cunha propõe uma substituição do numero 12,00 oo
— 898 — ultimo artigo, que assim dispõe: “Resolver sobre a suspensão da autonomia do Estado, ao qua! a União tiver de supprir financeiramente”. 
A redacção substilutiva é a seguinte: 
“Resolver sobre a suppresão dos municipios, nos casos previstos nesta Constituição e nas leis estaduaes.” 
O sr. Castro Nunes indaga si o assumpto não está comprehendido no Capitulo dos Municipios. 
O sr. Solano da Cunha inforina que é cousa differente; a mateTia do n. 12 não foi resolvida, 
O sr. João Mangabeira acha que o n. 12 deveria ser incluido nos casos de intervenção dos Estados, 
O ar. Presidente diz. que lhe parece, ter sido votado um artigo mandando ouvir o Conselho da Republica, nesses casos. 
O sr. João Mangabeira esclarece que foi uma emenda do dr. Oliveira Vianna que antecede o art. 6.º. E' favoravel á emenda do sr. So: lano da Cunha. 
O sr. Castro Nunes indaga si nião figura um dispositivo dizendo “Auctorizar ou não a intervenção para garantir a autonomia dos muaicipios, nos termos da Constituição Federal. Supprimir municipios, pergunta ainda, não é attentar contra a autonomia delles ? 
O sr. Oswaldo Aranha lembra que ha pará isso o referendum, que já foi approvado. 
O sr. Solano da Cunha salienta que o referenduin é para os casos de desmembramento, 
O sr. Castro Nunes diz que deve ser tambem para os de suppressão e fusão, 
O sr. João Mangabeira diz que o seu collega sr. Castro Nunes tem razão diante do impresso. Mas, esses artigos não pertencem pelo que já foi votado ao Executivo e sim á Assembléa, Os que pertencem ao Executivo são outros. E' a Assembléa que diz em these sia lei organica do Estado viola ou não a autonomia municipal. O que o sr. Themistocles Cavalcanti propoz e todos votaram, inclusive o: orador, foi que os municipios não pudessem ser desmembrados ou diminuidos em seu territorio sem o referendum, Ahi é o caso do municipio suppresso. E o Estado póde ter razões para o supprimir por não ter as necessarias condições de vida. Ahi a suppressão se impõe, Mas póde ser uma suppressão violenta e arbitraria. Então, o Conselho dirá se o Estado deve ou não supprimir o municipio, nos casos exactamente previstos na «Constituição estadual. 
O sr. Oswaldo Aranha lembra que, então, caberá recurso. 
O sr. Solano da Cunha diz que, uma vez supprimido, não haverá amais recurso, 
O sr. Themistocles Cavalcanti é de opinião que, votado pela Commissão como foi, que os Estados terão um apparelho de contróle, este é que decidirá sobre a suppressão dos municipios. 
: O sr. Oswaldo Aranha lembra: que o principio adoptado pela Commissão foi o de que o Estado é federado em relação á União, mas uno em relação ao municipio. Contra elle votou porque pensa que o municipio é federado ao Estado e o Estado federado à União, 
O sr. Castro Nunes diz que essa é a bôa doutrina já sustentada pelo sr. Mello Franco, na sua conferencia de Buerios Ayres e:sobre a qual se apoiou o aparteante. , 
Deve ser uma das attribuições do Conselho velar pela autonomia dos municipios.
— 899 — 
O sr. Oswaldo Aranha propõe que se redija:” 2o Conselhq gompete ainda tomar conhecimento dos recursos de suppressão de municipios, quando interposto na fórma da lei. 
OQ se. Rresidante lê o dispositivo já adoptado pela Commissão: 
“Os Estados estabelecerão, nas respectivas Constituições...” “**,,, ou suppressão.” " O sr. João Mangabeira diz que si depende do referendum está em. 
O sr. Oswaldo Argnha diz que À sr, Selano da Cunha, não tendo tomado parte nessa distussão, estaya alheio ao dispositivo approvyado. 
O sr. Solano da Cunha retira a emenda. Deseja, porém, offererecer outro additivo, determinando que tambem nham o privilegio de dirigir consultas ao Conselho Supremo as mesas dos Conselhos Minicipaes, : 
OU sr. Presidente diz que pensou muito no assumpto, ao redigir o projecto e teve receio de afogar o Conselho Supremo, sob tantas consultas.: Tendo dado essa competencia ao Presidente do Estado e ás Assembléas, entendeu que, nos casos importantes, os conselhos seriam tonsultados por intermedio delles. Mas, póde acceitar a emenda, 
O sr. Solano da Cunha diz que, na sua opinião os municipios, é . que serão pioganos pelos Presidentes dos Estados. 
O sr. Castro Nunes prefere que essa áttribuição seja dada á Commissão Permanente, que representa a Assembléa. No projecto se fala em Assemblég, omittindo-se, entretanto, a Commissão Permanente, 
O sr. Castro Nunes suggere que, na redacção, se faça essa corrigenda, dizendo-se; “á Assembiéa pela sua mesa ou pela sua Commissão Permanente", | 
O sr. Presidente toma os votos e declara approvadas a emenda do sr. Solano da Cunha e a suggestão do sr. Castro Nunes. 
Vãe passar é emenda do sr. João Mangabeira, 
O sr. João Mangabeira diz que à sua suggestão não chega a ser propriamente uma emenda. Notou um equivoco no avulso que, em vez de incluir como do Poder Executivo as funcções que lhe são proprias, de accôrdo com a materia votada, ineclue exactamente as que pertencem á Assembléa. De maneira que propõe a neçessaria substituição. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que é questão de redacção. 
O sr. Themistocles Cavalcanti lembra o item referente a transgressão de outras normas financeiras impostas pela Constituição. 
O sr. Castro Nunes diz que foi a que apresentou. Suggeriu que se incluisse o caso das limitações constantes da Constituição Federal a que os Estados se acham obrigados. E' a hypethese das caudas orçamentarias. Mas, já deve ter sido incluido. 
Não tem emenda a suggerir. Apenas deseja fazer uma restricção, porque entende que o Conselho deverá ter todas as attribuições que lhe forem commettidas e mais algumas, inelusive essa dos impostos estaduaes. Í ” O sr. Oswaldo Aranha informa que já estão incluidas todas 
as. 
O sr. Castro Nunes continúa dizendo que o seu pensamento é o seguinte: existem attribuições — e são quasi todos os principios constitucionaes da União e mais algumas, que entendem com a vida judiciaria do Estado. O que se procura eveitar é a desordem judiciaria por. 
E. C, N. — 73
— 900 — 
meio da intervenção, e não a desordem /material; o que se pretende restaurar é a ordem constitucional ou juridica que está tumultuada. De modo que, em todos esses casos de desordem juridica e não material, o' Conselho deve ser ouvido. Mas, não daria ao Conselho a attribuição de opinar sóbre a intervenção. Quando o Presidente da Republica tiver de manter a ordem pubiica, nos casos de deflagração da guerra civil ou no de invasão estrangeira, então, elle, como responsavel pela ordem publica do paiz, não precisará pedir parecer a ninguem, Agirá por “. de accôrdo com as circumstancias, a favor da integridade nacional. 
O sr, Oswaldo Aranha dá um exemplo: o caso policial confundido com à guerra civil, como o do Rio Grande. 
O sr. Castro Nunes diz que, nos casos que vem de citar, o poder da policia é personificado pelo Presidente da Republica, Nessa ulliima hypothese não daria attribuições ao Conselhó. São OS casos, por assim dizer, precisa e exclusivamente politicos, que se articulam entre o Presidente e a Assembléa, nas contas que lhe presta. Entretanto, em todos. os casos em que não existir desordeim material ou em que a ordêm publica não esteja aifectada, mas, sim; a ordem juridica, adininistrativa e constitucional, o Conselho deve ser ouvido. 
E' a resinicção que faz. 
U sr. Góes Monteiro faz as mesmas resalvas; mas acceita a emenda. 
OQ sr. Themistocles Cavalcanti acceita a emenda. 
E' approvada a emenda do sr, João Mangubeira, consignando-se as reservas dos: srs. Castro Nunes e Góes Monteiro, 
O sr. João Mangaábeira. deseja offerecer outra emenda que visa resolver sobre a suspensão ou diminuição de impostos, em determinadas regiões, em virtude de necessidades prementes e irremediaveis, e outra. que diz respeito a impostos extorsivos dos Estados... : 
O sr. Castro Nunes pondera que isso é que aífecta as attribuições da Assembléa, das quaes o auctor da emenda é tão extremado defensor |! 
O sr. João Mangabeira diz que o que prejudica a vida economica:dos Estados é o imposto extorsivo, como, por exemplo, o de exportação de 25 º|º, na Bahia, o de transíiissão de propriedade de 10 e 12.]º e tambem os impostos, ás vezes, quasi individuaes, nos municipios. Queria dar um recurso para o novo orgão, onde os Estados serão representados egualmente, não havendo, portanto, o risco demanobras politicas, desde que a votação depende de dois terços. Em todo o caso, é uma idéa que suggere á Commissão. 
Osr. Uswaldo Aranha diz que pagar imposto é a regra. 
.O sr. Castro Nunes pensa que a emenda limita a autonomia ou politica tributaria dos. Estados. À estes compete saber quaes. são, e quantos impostos devem ter. Si o imposto é inconstitucional, transgride a. Constituição, não está auctorizado legalmente, então cabe:a intervenção; si, porém, o Estado, de accôrdo com as necessidades de sua administração e obrigado pela Constituição, tem de prover ás suas despesas, é, para.isso adopta tal ou qual imposto, porqueprecisa das respectivas quantias, o Conselho Superior não póde intervir, porque não conhece as peculiaridades da administração e as necessidades do erario estadual.
— 901 — 
A emenda dará em resultado ficar o Conselho sendo o arbitro, já não da situação do Estado, em face dos preceitos constitucionaes, mas da propria politica financeira e tributaria do Estado, 
Vota contra ela, 
O sr. João Mangabeira lembra até que muitas pessoas chegaram a mudar de Estado por causa de impostos extorsivos. 
O sr. Castro Nunes pondera que para esses casos recorrerãa ao Poder Judiciario. 
O ar. João Mangabeira faz vêr que não; o imposto não é inconstitucional, mas extorsivo; e o Judiciario não póde conhecer da hypothese. 
O sr. Castro Nunes entende que é demasiada a attribuição que se quer dar ao Conselho. 
O sr. Presidente chama a attenção da Commissão para o n. 8, das incumbencias do Conselho, que diz: 
“Compete ao Conselho elaborar, de cinco em cinco annos, um projecto de lei, no sentido de concilliar os interesses da União e dos Estados, baseando-se esse projecto nas suggestões apresentadas pelo respectivo Governo ao Conselho e no que lhe fôr aconselhado pela experiencia do periodo decorrido”. 
O sr. Oswaldo Aranha objecta que elle diria “experiencia tributaria e-economica”, 
O sr. Castro Nunes acceita a emenda. 
O sr, Oswaldo Aranha pondera que assim fica resolvida a duvi da do sr. João Mangabeira, quanto aos impostos extorsivos. 
Areaih O 8r. João Mangabeira concorda com a suggestão do sr. Oswaldo anha. 
E' approvada a emenda do sr. Oswaldo Aranha, unanimemente, retirando a sua o sr. João Mangabeira, 
O sr. Solano da Cunha lê o artigo seguinte, que diz: 
“Art. 9.º Resolve sobre a conveniencia de manterse ou não a detenção ou ceustodia por mais de trinta dias, ordenada pelo Poder Executivo, por motivos politicos, na vigencia do estado de sitio.” 
Pergunta por que se diz: “na vigencia do estado de sitio”. Entende que se deve supprimir esta phrase. 
O sr. Oswaldo Aranha responde que é porque, fóra do estado de sitio, não se póde ficar preso por mais do que esse tempo. 
O sr. Soluno da Cunha replica: e si ficar ? 
O sr. João Mangabeira diz que será uma hypothese da alçada do Judiciario. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que a apreciação da prisão por mais de trinta dias compete ao Poder Judiciario, ão .passo que, no caso, se trata de um poder politico. 
O sr: Themistocles Cavalcanti lembra que, de accôrdo com o n. 3, a intervenção só se póde dar por solicitação do Poder Executivo. Pergunta si não seria conveniente permittir tambem, ao Conselho Supremo, em certos casos, a iniciativa da intervenção. 
O sr. João Mangabeira pondera que só não Poder Judiciario ou ao Presidente da Republica compete intervir,
— NM — 
O sr. Oswaldo Aranha acha que serin muita gente a intervir. 
O sr, Themistocles Cavalcanti indaga ainda: “E o municipio, cuja autonomia está ferida, não póde pedir a intervenção 9” 
O sr. Oswaldo Arunha diz que ahi é outra enumeração. 
O sr. Themistociles Cavalcanti. declara-se satisfeito. 
O sr. Presidente considera approvado definitivamente o projecto de organização do Conselho Superior da Republica. 
Mas vae ainda fazer uma pergunta: entre as emendas a esse projecto foi approvada uma que diz respeito á escolha, diga-se assim, dos embaixadores dos Estados e do Districto Federal no novo orgão. 
Propoz que elles fossem eleitos como os deputados, pelo voto directo; mas o-sr. Góes Monteiro preferiu que o fossem pelo Poder Legislativo de cada Estado e do Districto Federal; e à sua suggestão foi acicceita., Em virtude da emenda, todos os primeiros membros do Conaelho terão um mandato de sete 'annos. 
Mas, como se constituirá o Conselho. si as assembléas dos Estados vierem se compôr, como aconteceu no Governo Provisorio, em épocas differentes 2º 
Alguns Estados se organizaram constitucionalmente em 1892; outros, como Minas Geraes, em 1891. 
“Quer saber si essa oceurrencia não. dilatará o ponto de partida da Constituição. | 
O sr. Oswaldo Aranha diz que das Disposições Transitorias deverá constar um artigo, em que se diga que o primeiro conselho será constituido pela fórma que se índícar ou por outra mais rapida. 
O sr. João Mangabeira acha que poderá ser eleito pela Assembléa Nacional. | . otra O sr, Themistocles Cavaléêanti lembra que o séja pela Constiuinte. : . 
O sr. Gôés Monteiro diz que isso dependerá do que ficar estahbelecido nas Disposições Transitorias. No projecto se determina que o Presidente será eleito pelá Assembléa. 
O sr. Oswaldo Aranha entende que o Uhefe do Governo deve convocar à Constituinte para elaborar a Constituição, eleger o futuro Presidente e tomar contas ao góverno Tevolucionario. São essas as tres attribuições que deverá ter a Assembléa Constituinte. 
O sr, Presidente assignala que, depois de tudo isso, se fará a organização constitucional dos Estados. Mas esta não se fará em um só dia; mas se organizarão em um determinado periodo; outros em data fc isrsaa ou anterior. E isso dilatará o prazo de constituição do Conselho. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que o assumpto deve constar das Dissições Transitorias. ,; 
O sr. Presidente concorda; mas é preciso que fique estabelecido na Constituição, . : 
O sr, Oswaldo Aranha diz que, votada a Constituição, o Chefe do Governo poderá baixar um decreto sobre o assumpto. — 
O sr. Góeg Monteiro lembra que a propria maioria da Constituinte poderá votar que a Assembiéêa Nacional escolha os primeiros re-. presentantes dos Estados no Conselho. 
O ar. Presidente jutga necessaria uma deliberação. À organização definitiva do Conselho . foi estabelecida pela emenda do sr. Góes Monteiro, já approvada pela Commissão, Mãs, poder-se-ia estatuir que os primeiros delegados dos Estados serão eleitos junctamente com os deputados á Assembléa Nacional. 
O sr. Góes Monteiro acceita essa formula.
— 903 — 
O sr. Presidente encarrega o sr. João Mangabeira, que está incumbido de redigir as Disposições Transitorias e Geraes, de incluir um dispositivo sobre o assumpto. 
O sr. João Mangabeira pondera que, brevemente, submetterá o seu projecto ao estudo da Commissão, 1 
Ô sr. Góes Monteiro está esperando o debate sobre as Disposições Geraes, para propôr a creação da bandeira nacional. 
O sr. Joto Mangabeira já tem alguns dispositivos das Disposições Geraes e 'Transitorias. Manteve da Constituição de 1891 o seguinte: 
“O cidadão, investido em funceção de qualquer dos tres poderes federaes, não poderá exercer as de outro.” 
Acerescentou uma emenda impedindo à accumulação de corpos electivos. 
Quer evitar que um deputado federal da Bahia seja tambem prefeito, 
Outro, ainda, quanto à reforma da Constituição: 
“A Constituição poderá ser reformada por iniciativa da Assembléa Nacional ou...* 
E' exactamente o que está na Constituição actual. 
Continúa a lér: 
“No primeiro caso,” E o que existe, substituindo-se o Senado pelo Conselho Supremo. “No segundo caso, si acceita. Paragrapho unico. À reforma approvada incorperar, se-ia ao texto da Constituição. Art. 2º Esta Constituição...” 
E o que figura na Constituição actual. 
O sr. Oswaldo Aranha julga demasiado duas legislaturas; diria apenas: “por um anno”. São os mesmos deputados..." 
O sr. João Mangabeira diz que manteve duas legislaturas por que está assim na actual Constituição. 
O sr. Presideente — Às emendas são approvadas unanimemente sendo a ultima com a suggestão do sr. Oswaldo Aranha. 
O 37, Presidente 1ê uma ementa do &r. Agenor de Roure, assim justificada: | 
*Não comprehendo o direito de uma geração impâr ás outras qualquer restricção á obra da revisão constitucional, isto é, livre escolha da fórma de governo. O $ 4.º do art. 90 da antiga Constituição é um absurdo. Não impede que uma revolução victoriosa, como a de 1930, escolha ó regimen que bem entender. Porque ha de impedir que, normalmente, dentro da lei, isso seja feito ? 
Desde que estamos no regunen do geverno do povo pela povo, a este deve caber soberanamente o direito de alterar.e modificar as fórmas de governo. À evolução .das idéas e .as necessidades do paiz podiam levar-nos à ques
— 904 — rer fazer. o que fizemos agora — acabar. com o Senado. No .emtanto, por meio de revisão constitucional, isso. não poderia ser feito. 
'A restricção à capacidade de revêr era a defesa do regimen monarchico, que não admittia a reforma constitucional, no sentido republicano. Com a Republica, a restricção é inaceitavel e importa em exigir revolução em vez de evolução, em materia constitucional, para fazer "vingar idéas victoriosas na opinião publica. 
Sou pela inteira liberdade dos constituintes, mesmo para a escolha da fórma de governo; não me parece que nos seja licito impôr as nossas opiniões à geração futura, só lhes dando o direito de divergir e de levar avante suas idéas por meios .illegaes ou revolucionarios. Si o povo suberatrio quizer um dia ter um Rei para governal-o, cancado de ser renublicano, evidentemente fará uma tolice, Tas será seu direito... 
Proponho a suppressão do $ 4.º do art. 90 da Constituíção de 1891.” 
O ar. João Mangabeira lembra: que, na sessão anterior, á qual não esteve presente o sr. Oswaldo Aranha, foi acceita uma emenda estabelecendo que, à compulsoria dos membros do Conselho, será aos setenta annos. À essa emenda ao sr. Góes Monteiro offereceu uma subemenda dizendo que à Assembléa, por uma lei e para um caso especial, poderia dilatar esse prazo. IFicou, então, o orador incumbido de fazer a redacção final do artigo. 
O sr. Oswaldo Aranha pondera que «quem aos 60 annos não se considera em comnulsoria já dá provas de insensatez. 
O sr. João Mangabeira diz que, entretanto, nas Disposições Geraes, preferiu estender a medida a outros casos. tomando todas as precmucões possiveis pará evitar actos de favoritismo. Assim, redigiu o seguinte artigo: 
“Em caso de excepcional capacidade...” 
Faz vêr que são casos Trarissimos, mas, assim :mesmo, votados por dois terços da Assembléa e dois terços do Conselho... 
O sr. Oswaldo Aranha vota francamente contra o dispositivo. 
O sr. João, Mangabeira votou apenas pela reforma compulsoria nos 70 annos, porque qualquer pessoa com essa edade deve ir descancar. Mas redigiu o dispositivo de que foi, encarregado, de accordo com o vencido. 
O sr. Oswaldo Aranha é de parecer que o cargo electivo não tem compulsoria. : 
O sr. Góes Monteiro pondera que a opinião do sr. Oswaldo Aranha está. de accôrdo com o seu voto. 
O sr. Osivaldo Aranha accrescenta que si um homem tem excepcionaes qualidades de vigor physico e intellectual nessa edade, deve pleitear uma eleição para ser eleito e receber as homenagens do povo. 
Porque crear leis para protegel-o no exercicio de funeções que, por todas as attribuições que lhes são dadas, se apresentam arduas e de difficil preenchimento ? 
O sr. Castro Nunes vota contra a emenda que limita a edade nara compulsoria, porque nas funcções electivas a Constituição não deve cercear a vontade do eleitorado e entende que um varão de sefenta e cinco ou oitenta annos merece ser eleito para à Assembléa. E,
— 905 — si .póde ser deputado um homem com oitenta annos porque não póde ser tambem membro do Conselho ? 
Ruy Barbosa, si vivo estivesse, não poderia fazer parte do Conselho, uma vez limitada a edade ! 
Quando o mandato é electivo, não deve haver limite de edade, Acceitaria a compulsoria para os cargos judiciarios e administrativos, como, aliás já foi votado pela Commissão., Deve-se dar autonomia ao eleitorado, na sua escolha. 
O sr. Oswaldo Aranha entende que o limite deve existir pará os membros do Conselho, porque elles têm realmente de trabalhar, 
OQ sr. João Mangabeira acha mesmo melhor uma medida geral: aos 70 annos todos devem cahir na compulsoria. = 
O sr. Solano da Cunha pondera que é materia vencida a de se abrir uma excepção aos casos de verdadeiras notabilidades. De maneita que está de accôrdo com a emenda que se mandou redigir attendendo-se ao voto da Commissão. 
O sr. Góes Monteiro entende que a allegação contraria aoi limite te edade para os cargos electivos não procede, tanto assim que a propria Constituição fixa muitas condições, minimo de 35 annos, cultura e experiencia, sem as quaes o individuo não póde ser. eleito. Si assim é, póde egualmente fixar a edade minima. E' certo que, attendendo-se à fatalidade biologica, o clima do. Brasil, a média de seus homens aos 75 annos é candidato ao museu. X 
O sr. Oswaldo Aranha declara-se contra a excepção. | 
O sr. Góes Monteiro diz que o sr. Oswaldo Aranha .se colloca num ponto de vista absolutista como costuma succeder; mas não ha. regra sem excepção. Propõe compulsoria para todos os cargos administrativos e mesmo electivos no Brasil, attende às condições do meio. Em média, repete, os nossos homens com 70 annos são verdadeiros fosseis, havendo apenas as rarissimas excepções de Rio Branco, Ruy Barbosa, Caxias e outros. E não se admittir a compulsoria, seria transformar um orgão como esse, tão importante e complexo, num armazem paleontologico. . 
O sr. Solano da Cunha concorda com a compuilsoria; não quer justamente que lá permaneçam com mais de 70 annos. 
O sr. Góes Monteiro admitte a excepção para excluir as personalidades verdadeiramente notaveis como as que citou. 
Não sabe si a formula do sr. Mangabeira satisfaz a todos os casos. Quanto aos generaes e almirantes, por exemplo, faz essa excepção apenas para aquelles militares que se tenham recomendado em virtude de guerra externa, sendo como que uma especie de Hindemburgo. De outra maneira, seria inadmissivel porque se cahiria, fatalmente, no filhotismo, no favoritismo, que apezar de todas as restricções ainda poderá predominar. Mas, como o Brasil não pretende fazer guerra a ninguem, considera inutil uma medida quanto aos generaes e almi rantes. 
Si assim se expressa, é porque tem sido accusado de muita coisa, inclusive de mavortico, como pensa o sr. Oswaldo Aranha. Deseja apenas que se forme uma mentalidade entre nós com esprito de .disciplina e, organização militares, para evitar os males que a actual situação está attrahindo sobre o Brasil. 
A seu respeito, deseja fazer uma distineção; é um homem de guerra, mas não é um homem da guerra; é um homem de politica, mas não é um homem dá politica, Precisa esclarecer essa confusão que fazem os jornalistas.
— 906 — 
Vota como da vez passada, favoravelniente aús casós ekceboelonaes. 
O sr. Oswaldo Aranha vota contra à limitação da edade, porque, aos setenta anhos, um homem precisa de tranquillidáde. 
. O sr. Themistocles Cavalcanti tambem vota contra, até pór um principio de humanidade, E' radical, 
O sr. Solane da Cunha vota pela emenda. 
O sr. Castro Nunes vota contra a limitação da edade, porque para um Conselho que, por sua finalidade, se destina à aproveitar a experiencia dos . negocios publicos, elle não deve exístir. Na turalmente não será candidato um velho inteiramente perdido, para o serviço. Más não se deve limitar. 
Si não se limita para os deputados, porque se limitar pa ” bros do Conselho ? : pora DA main 
O sr. Presidente acceita a emenda. 
E' rejeitada a emenda do sr. João Mangabeira, contra ô votó dos srs. Presidente, Solano da Cunha e Góes Monteiro. 
O sr. Presidênte, quanto às disposições transitorias, tem algumas duvidas que deseja esclarecer e submetfer à discussão. 
Uma dellas refere-se ao dominio das ilhas do littoral do paiz. Poder-se-ia, nessas disposições, por exemplo, auctorizar o Governo a entrar em accôórdo com o Estado de Pernambuco para o fim de voltar ao dominio da União, a ilha de Fernando de Noronha. 
, Q sr, Oswaldo Aranha concorda, accrescentando-se: “mediante indemnização”. : 
O sr, Góes Monteiro, pondera que está eficarregado de relatar o capitulo. sobre. Territorio, mas confessa que ainda nem lhe terminau & redacção. Pretende, entretanto, trazel-a na proxima sessão. Talvez ahi se enquadre bem esse assumpto. 
, Recebeu uma representação — que se esqueceu de trazer — da Confederação dos Pescadores, que justamente trata das agias territoTies, mostrando a necessidade da nacionalização da pesca e, de um modo geral, de précauções sobre as fronteiras 1naritimas e terrestres í 
Num certo ponto de vista, as fronteiras marítimas são mais vulneraveis do que as terrestres, ê, 'portanto, entende de 'todo justas as suggestões da Confederação de: Pescadores, inclusive à 'da nacionali
zação da pesca. Promette entregar so Presidente da Cominissão, da proxima Vez, essa representação, embora os jorifães a tenham pudblieade. o 
Salienta 'a iinportanéia que têm, nas operações "Tnilitares, às ilhas maritimas ou fluviaes e os outros accidentes geographicos, que se prestam para à instuliação te bases navhes, aéreas, Etc. Ellás facilitam 'as 'phssadens 'das tropas, nós Mos em que'existem. De modo que tanto às ilhas dos rios internaciohaês e interiores, coifio às Maritimas, têm grande importancia para a defesa nacional, e é tiecêssario due, a qualquer momento que fôr necéssario, postam ser cedidas ás auctoTidades militares. Não se trata sómente de Fernando de Noronha. O littoral brasileiro possue muitas outras ilhas, é verdade que proximas da costa, algumas dellas até localizando capitaes, como a de Santa Ca
tharina. E não convém abrir excepção ao seu maier ou menor afasia
— 907 — mento da costa, pois às vezes, as mais proximas são as mais necessarias, sem que entretanto deixe de reconhecer a utilidade das outras, 
O sr. Presidente indaga si devem ser tomadas em consideração todas às ilhas de um modo geral. 
O sr. Góes Monteiro responde affirmativamente, porquanto se trata da defesa em conjuncto. 
O sr. Presidente lembra que a ilha de Fernando de Noronha sempre pertenceu ao dominio federal, só dias antes de se promulgar a Constituição de 1891 foi que o Governo Provisorio-a transferiu para o Estado de Pernambuco. 
O sr. Oswaldo Aranha entende que se deve discutir o assumpto quando se tratar do projecto do sr. Góes Monteiro. 
E' approvada sua suggestão. 
O sr. João Mangabeira diz que trouxe ainda dois artigos para as “Disposições transitorias”. O primeiro é o seguinte: 
“Art. Promuigada esta Constituição, a Assembléa Constituinte elegerá, em seguida, o Presidente da Republica e convocará o eleitorado para, 90 dias depois eleBer a Assembléa Nacional.” 
O sr. Castro Nunes diz nada ter a objectar, pois o criterio é mais politico do que juridico. 
O sr. Oswaldo Aranha declara que se deve mandar à Assembléa Constituinte o projecto com todos os dispositivos. O que ella não approvar lhe servirá de. suggestão. 
O sr. Góes Monteiro concorda com o sr. Oswaldo Aranha em que o projecto deve ser tão completo quanto possivel. Pergunta, porém, por que não se reduz o prazo de convocação do eleitorado de 90 para 60 dias. 
O sr. Oswaldo Aranha responde que é porque o tempo é exiguo. 
E' approvada a emenda do.sr. João Mangabeira, unanimemente. 
Os demais tambem acceitam a emenda. 
Ó sr. João Mangabeira passa a lêr o seu segundo artigo: 
“Art, Os juizes e serventitarios da justiça federal, cujos cargos se extinguirem em virtude desta Constituição, ficarão em disponibilidade com todas as vantagens, que -ectualmente lhes pertencem, até que sejam nomensdos para postos da mesma oategoria e de eguacs vencimentos. Poderá, porém, o governo aposental-os com todos os vencimentos, si julgar conveniente, Os juizes substitutos só gozarão das garantias deste artigo até o fim do periodo para que foram nomeados.” 
O sr. Oswaldo Aranha acha 'que é uma providencia de caracter administrativo. Aquelles que têm os seus direitos assegurados dispõem de do legislação propria. Não é materia a constituir, mas -constituida. 
O sr. Castro Nunes tambem assim entende. Aliás, está em oausa. 
O sr, Themistocles Cavalcanti é de opinião que fique declarado, 
O sr. João Mangabeira lembra que, na Constituinte de 1898, essas garantias estão estipuladas.
— 908 — 
O sr. Oswaldo Aranha vota contra. Ha leis regulando .o direito daquelles funccionarios, cujos cargos se extinguem., Que recorram é lei. Proseguindo, diz. que esse dispositivo. dará Jogar a que muita gente, que deve ser demittida, fique ao abrigo dessa medida, Tem a impressão de que, no Brasil, todo aquelle que, foi funccionario perde a capacidade para exercer outra funcção. E' contra as disponibilidades pois ellas acarretam grandes prejuizos ao paiz. Exemplifica suas considerações citando a reforma do Patrimonio, que acaba de realizar-se e salientando a má dos que estão em ,disponibilidade,. ao voltar para o serviço. Vão prejudicar os trabalhos, antepondo-lhes toda a Sorte de entraves, 
O sr. João Mangabeira mostra que a sua emenda cogita de juizes federaes, cujos cargos ficarão extinctos, 
. O sr. Oswaldo Aranha repete que a lei existente lhes asseguraráa isnonibilidade, Não é materia à constituir; não é assumpto essencial. 
O sr. Castro Nunes suggere que a Constituição preveja uma lei, 
O sr. Presidente lembra que, pelo actual decreto, à disponibilidade .só se. extende pelo prazo de cinco annos, no maximo. Ora, esses juizes são funceionarios: vitalicios, cujas funcções a Constituição supprimira; é portanto necessario que a propria Constituição, ao alterar profundamente essa classe de funcionarios, lhes dê as garantias necessarias. 
O sr. Oswaldo Aranha entende que o interesse publico, na sua alta «expressão, é superior ao dos individuos. Accrescenta que se era para voltar tudo ásituação anterior, não se explicaria o movimento revolucionario victorioso. Acceitaria tranquillamente sua demissão, ella deve ser decretada. Elle que vá cogitar de outra vida. Aberta que, seja a excepção para os juizes, então que se estenda a medida. a todos os. outros funccionarios. Não se demittem juizes porque têm tido coragem para tanto. No emtanto, demittem-se outros funccionarios porque são desamparados. 
O sr. João Mangabeira observa que os juizes não foram demittidos; os cargos é que foram extinctos, , 
O sr. Oswaldo Aranha accentua que o caso está previsto em lei. Si se fizer isso, será melhor deixar a Constituição antiga conforme está. 
. O sr. Presidente mostra que se trata de juizes vitalicios e a lei actual prevê a disponibilidade por cinco annos. 
O sr. Castro Nunes está de accôrdo em que figure na Constituição um principio: geral, uma directiva, que recommende ao legislador proceder com equidade. À discriminação tem de ser feita ne lei. 
O ar. Oswaldo Aranha indaga: — E com relação aos outros funccionarios de cargos extinctos.? Tambem devem ser aproveitados nas repartições. Com a organização. do Conselho Suprenio haverá optimos lIogares. Para elles, devem ser designados os funccionarios cujos cargos tenham sido extinctos, não sendo nomeados outros novos. Isso é que é resguardar interesses. 
O sr. Castro Nunes declara que ha situações que só mesmo a lei póde resolver, como a questão do tempo de serviço na disponibilidade de um juiz federal nomeado ha pouco tempo. Será possivel dar-lhe a integridade de vencimentos pelo resto da vida ? Por que não ha de ficar em disponibilidade nesse caso, só com o ordenado, Para muitos o ordenado é até demasiado,
— 909 — 
O sr. Themistocles Cavalcanti vota' pela emenda, mas sendo ampliada. 
O sr. Solano da Cunha tambem vota pela emenda. 
O sr. Oswaldo Aranha suggere que se extenda a medida a todos os funcceionarios. Prefere que à nova Constituição mande aproveitar, nas repartições creadas os funccionarios sem funceção, não sendo nomeados para ellas nenhuma outra pessoa antes de consultados esses funcceionarios, que tenham pelo seu ordenado o direito de preencher os novos cargos. E' uma injustiça nomear outras pessoas quando ha optimos servidores do paiz paralizados nos cargos e sem direito .& promoção, em varios outros departamentos. Deve haver accesso,ainda mesmo mudando de repartição, para todos dentro do paiz, 
O sr. Castro Nunes pergunta: postos em disponibilidade com o ordenado, esses servidores não estarão em bôn situação ? 
O sr. Oswaldo Aranha responde que ha servidores cujas funcções foram extinctas justamente porque não prestavam serviços ao paiz. Por que razão esses hão de estar em situação privilegiada em relação a outros que têm mais de 30 annos de serviço e, ao fim desse tempo, se aposentam com reducção dos vencimentos ? 
O sr. Castro Nunes diz que, para muitos juizes federaes, isso seria uma sinecura. Pleiterariam até não serem aproveitados. 
O sr. João Mangabeira lembra que, pela nova organização, as fúnccções que desempenhavam actualmente passam a ser desempenhadas pelos juizes estaduaes. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que, a prevalecer esse criterio, não se fará uma nova Constituição. Pensa que o sr. João Mangabeira não mediu as consequencias que poderão advir de sua emenda. Votaria regras geraes, nas Disposições Transitorias. nara attender a todas as situações. dizendo-se que, no preenchimento dos cargos creados, serão aproveitados, se com vantagem, os funccionarios de cargos extinctos; e que não havendo esses cargos, serão postos em disponibilidade, na fórma da lei em vigor. 
Seria uma regra salutar, nara attender à todas as situações. Do contrario, ter-se-ão, na Assembléa Constituinte, magistrados pleiteando a extinccão dos seus logares, para ficarem, como já tem succedido, em disponibilidade remunerada. : 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que o principios é exactamente o contrario, porque se deve obrigar o funccionario a ser aproveitado. 
O sr. Oswaldo Aranha declara que deverão ser aproveitados nos cargos creados, si houver vantagem ou si o requererem os antigos funccionarios, porque ha cargos melhores e é injusto me se não dê um premio aos que estiverem bem servindo. Devem ser todos anroveitados, porque, si se disser que elles ficam com a disponibilidade integral. certamente recusarão o exercicio de outras funceãões. 
O sr. João Mangabeira mostra que a disponibilidade é anenas emmquanto não forem aproveitados em outros cargos. Uma vez anroveitados, não poderão recusar, 
O sr. Presidente esclarece me, no tempo do Imperio, a Justica era nma. Com o advento da Republica. os Fstados passaram a ter suas ivsticas., De maneira mue era necessario prevêr n caso dos inizes me não fossem aproveitados na organização iudiciaria dos Estados. Então, a Constituição de 1891, dizia o seguinte: 
“Nas primeiras nomeações para a magistratura federal e para os Estados, serão preferidos os juizes de
— 910 — direito e os desembargadores de mais nota. 
Os que não forem admittidos na nova organização judiciaria, e tiverem mais de 30 annos de exercicio, serão aposentados com todos os vencimentos. 
Os que tiverem menos de 30 annos de exercicio continuarão a perceber seus ordenados, até que sejam aproveitados ou aposentados, com ordenado correspondente ao exercicio.” 
O sr. Themistocles Cavalcanti acha que têm de ser aproveitados, salvo si o interesse publico o impedir. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que isso é muito menos do que propoz o sr. João Mangabeira. Seria a maior sinecura, num paiz que paga apenas 11$000 aos veteranos do Paraguay ! 
O sr. João Mangabeira esclarece que a emenda manda aproveital-os. Emquanto não os aproveita, elles podem receber o ordenade, em vez dos vencimentos. 
O sr. Oswaldo Aranha entende que não é materia constitucional, Melhor seria estabelecer um dispositivo geral, regulando as vagas abertas e o seu preenchimento. Os direitos são eguaes e não é justo fazer distincções entre os que têm toga e os que não a têm. 
O sr. Solano da Cunha manifesta-se receioso, quanto a deixar desprotegida, num paiz de arbitrariedades como é nosso, a Justiça que decide questões de interesse formidavel, 
O sr. Oswaldo Aranha diz que já votou todas as garantias para a magistratura. No caso, porém, é a Assembléa Constituinte que extingue o cargo. Ella é a primeira expressão; e, si o extingue. é porque não têem utilidade para o Brasil. 
A Assembléa vai constituir, fazer de novo. Approveitará o matepuerto que fôr util; mas a elle não póde estar presa. Seria um .absurdo. 
Votará essa garantia, mas para todos os funccionaries e não somente para os juizes. 
O sr. Gastro Nunes diz que tambem é favoravel á medida si fôr para todos os funccionarios attingldos. 
OQ sr, João Mangabeira diz que sua emenda não .attende só aos juizes, pois diz: “Os juizes e serventuarios da Justiça”. Porque extinctos pela Constituição, só ha esses cargos. 
O sr. Castro Neves pergunta si não é tambem a situação dos funcceionarios do Senado. 
O sr. João Mangabeira aífirma que estes não estão no quadro geral do funccionalismo publico. 
O 57. Oswaldo Aranha replica que os funccionarios do Senado ficarão prejudicados si a Commissão votar garantias apenas para os juizes. Por essa razão é que se bate por medidas geraes, regulando os cdsos de vaga, os de preenchimento e aproveitamento. 
O sr. João Mangabeira diz que a providencia precisa sttender apenas aos juizes e funcceionarios do Senado —— unicos cargos que a nova Constituição extinguiu. 
O sr. Castro Nunes diz que podem occorrer outros. 
O sr. Themistocles Cavalcanti é favoravel a um principio pelo qual se obrigue o aproveitamento de todos os funcceionarios, cujos carsos forem extinctos, salvo quando o interesse publico fôr prejudicado,
— 911 — 
O sr. Castro Nunes julga que o aproveitamento deve ser a criterio do Governo, que resolverá da sua conveniencçia ou não. Muitas vezes um funcceionario não serva por incapaz. 
O ar. Themistocles Cavalcanti diz que o Governo póde demittil-o por esse motivo, em qualquer época. Basta um processo administrativo. 
O sr. Solano da Cunha lembra que foi lido, ha pouco, um dispositivo da Constituição de 91, com elle todos concordaram. Seja, portanto, adoptado. 
O sr. Presidente lembra que si não houver uma salvaguarda dos direitos desses juizes, elles obterão, de futuro, reparações judiciarias. 
O sr. João Mangabeira altera sua emenda para substituir “vencimentos” por “ordenado”, 
O sr. Presidente vae tomar os votos. 
O sr. Castro Nunes prefere não cogitar do assumpto na Constituição, Em todo caso, apenas incluiria uma disposição transitoria, que désse uma directiva ao legislador ordinario, ao prover sobre a situação dos juizes e funccionarios que tivessem de perder os seus cargos em virtude da nova Constituição. Porque do contrario dar-se-á o caso ha pouco figurado: os juizes federaes com pouco tempo de serviço ficariam numa situação excellente, quando postos em disponibilidade com todos os vencimentos. Aproveita a occasião para emittir sua optmião: á magistratura devem ser dadas todas as garantias; e como magistrado, não podederia ter outra attitude senão essa; mas, desde que cessam as funcções do juiz, sua actuação economica deve regular-se de fôrma identica à dos funccionarios em geral, de accôrdo com a equidade e sem criterios frouxos que possam transformar não mais o exercicio do cargo, que não existe, mas o predicamento unico delle, que é o vencimento, numa verdadeira sinecura, assim, o juiz pleitteará a disponibilidade ao em vez do seu aproveitamento. 
O sr. Solano da Cunha declara não ter duvida em acceilar a suggestão do sr. Castro Nunes, mas acha que a emenda do sr. Mangabeira póde ser acceita, com a alteração por S. Excia, mesmo feita. 
O sr. Góes Monteiro, não querendo nada contra os interesses nacionaes, e preferindo ir contra os do individuo, vota contra a emenda. 
N O sr. Oswaldo Aranha declara votar a suggestão do sr. Castro lunes. 
O sr. Themistocles Cavalcanti é favoravel ás ponderações do sr. Castro Nunes. 
O sr. Presidente declarando approvada a suggestão do sr. Castro Nunes, encarrega-o de redigir o artigo respectivo, | 
Pergunta ao sr. ministro Oswaldo Aranha, que deve estar melhor informado, si o decreto de convocação da Constituinte dispõe expressamente sobre à dissolução da Assembléa, após o desempenho da sua missão. 
O 3r. Oswaldo Aranha responde que o que sabe a respeito é o que houve na reunião, a que tambem esteve presente o sr. Presidente da Commissão. 
O sr. Presidente pondera que, sobre o artigo approvado no inicio da sessão, dizendo que “promulgada a Constituição, a Assembléa Nacional elegerá, em seguida”, etc. — terá de se manifestar a Constituinte; e esta, si não o acceitar ficará em contradicção com o decreto de sua convocação, desde que este determine a dissolução da Assembléa depois de votada a Constituição.
— 912 — 
O “sr. Castro Nunes recorda que, pur isso mesmo, havia pouco dissera que, ahi, o criterio era mais politico que juridico, 
.. O sr, Presidente diz que, em todo caso, aquelle artigo tem de ser modificado. 
O sr. Oswaldo Aranita acha que à Commissão deve votar, tambem, a tomada de contas. 
O sr. João Mangaveira entende que isso tem de ser de accôrdo. com o decreto do Governo Provisorio. 
O: sr. Castro :Nunes julga: que o Governo é que tem os motivos ua convocação da Assemblêa. 
O sr. Themistocles Cavalcanti suggere ao sr. João Mangabeira que faça um dispositivo sobre as leis organicas e complementares da Constituição. Ha diversas, já propostas, O sr, Góes Monteiro, por exemplo, referiu a.da Delesa Nacional. E” necessario. seja elle votado, para que a primeira Asseinbléa Nacional estabeleça desde logo essas normas especiaes. 
O sr. Oswuldo Aranha diz que será uma disposição transitoria,, determinado 'que a primeira Assembléa Nacional, na sua primeira reunião, deverá volar' as leis ordinarias complementares da Constiteição. 
O sr. Góes Monteiro tem outra lembrança. Encarregaria, lambem, o sr. João Mangabeira de redigir uma disposição. sobre as armas da União e à Bandeira Nacional, 
Acha que a bandeira nacional póde ser a mesma mas outra siguificação, como um symbolo da nacionalidade, do passado, do pre-. sente e para o futuro. 
Para não parecer espirito destruidor preferiria que a bandeira aciual fosse conservada como bandeira de commercio e que à bandeira nacional não tivesse nenhuma legenda, mas désse uma expressão melhor . da .nossa nacionalidade só' pelas cores e symbolos que trou-' xesse. 
O sr. Presidênte diz que ella poderia ser feita alravéz da evolução de historia do paiz. 
O sr. Góes Monteiro continú: A Commissão poderia estudar um modelo para a bandeira de guerra e para os regimentos e outras unidades armadas um estandarte, como acontece em todo o mundo, O proprio Governo Provisorio. acaba, de dar uim estandarte ao Primeiro Batalhão de Engenharia e não ha razão para que as outras corporações não o tenham. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que o estandarte dos batalhões não é a bandeira nacional, 
O sr. Góes Monteiro concorda em que não é o mesino porque, na confecção desses estandartes, podem entrar legendas que recordem o passado, os nomes das batalnas em que tenham tomado parte, os corpos a que elle pertença, o que não poderia acontecer na bandeira nacional, que é o symbolo de toda a Nação e deve representar sua historia passada e o Seu presente e o que deseja para ó futuro. Exprime a unidade maxima da nacionalidade, 
O sr. Oswaldo Aranha é de opinião que se deve ficar com o auri-verde pendão.
— 913 — 
O sr. Solano da Cunha propõe que seja aberta uma concurrencia entre artistas nacionaes, que apresentariam os seus projectos para que ella escolhesse um. 
O sr. Oswaldo Aranha quer morrer sob a bandeira que o viu nascer. Acha que se deve cuidar apenas da faculdade de creação de estandartes para os corpos militares, Cada um como expressão de sua arma e tradição. Ha batalhões com tradições bellissimas no Brasil. Até policias militares, como a do Rio de Janeiro, tem tradição colhida na Guerra do Paraguay. Ahi sim, éstá de accôrdo que haja um symbolo mais expressivo. Mas para a nacionalidade quer morrer com a bandeira sob que nasceu. 
Osr. Themistocles Cavalcanti faz restricções quanto ao distico da bandeira; mas não encontra motivos para mudal-a. Em todo caso, o concurso proposto pelo sr. Solano da Cunha não deixa de ser interessante. Um plebicito resolveria o problema. E' o que propõe. 
O sr. Góes Monteiro diz que ninguem ignora como foi constituida a nossa bandeira conservando as côres do passado. No momento em que foi proclamada a Republica, a influencia da ideologia dominante mandava o paíz para um futuro que já viu não poder atingir. Tanto que se fez o 3 de Outubro. 
À inentalidade que predominou naquelle momento, supportada por quarenta annos, não pode mais prevalecer, 
O sr. Solano da Cunha acredita que séria sufficiente supprimir a expressão: “Ordem e Progresso”, 
O sr. Góes Monteiro concorda, ou melhor, conforma-se com a suppresão dessa legenda, que é um symbolo apenas de sectarismo. 
O sr. Castro Nunes diz que, de facto, a legenda “Ordem e Progresso” foi muito criticada, inclusive por Sylvio Romero. Elle não corresponde, realmente, à idéa de nacionalidade. À ordem é o meio ;o progresso é o fim. No entanto, a bandeira deve valer unicamente pela tradição. 
O sr. João Mangabeira fica com a bandeira tal qual está. Si estivesse em 1891, votaria contra a inscripção dessa legenda. Mas, com ella o Brasil viveu quarenta annos. Conserva .essa bandeira e como unica, embora: reconheça bôa a idéa de cada regimento ter o seu estandarie, de accôrdo com as suas tradições e glorias. militares. 
O sr. Presidente recorda que esse assumpto dos symbolos nacionães tem sido objecto de profundos estudos, havendo a respeito uma rica bibliographia, Recorda-se, no momento de um trabalho de Euridice de Góes sobre os symbolos nacionaes, de que talvez tenha conhecimento o sr. Castro Nunes. 
Julga que, dadas essas criticas, seria realmente util um estudo sobre o assumpto, não obstante respeitar tambem a tradição, como os srs. Oswaldo Aranha, João Mangabeira e Castro Nunes. 
Talvez se pudesse permittir o estudo do assumpto na Assembléa Constituinte, desde que ella conservasse os elementos essenciaes da bandeira nacional, que, aliás, predominaram antes da Independencia, na Independencia e na Republica, as tres etapas que ella teve nas
o os guardou, em linnhas geraes, as tradicões das differentes phases a historia brasileira, No entanto, na concepção da bandeira republicana se poderia ter guardado mais fidelidade à Historia Nacional. E essa a conclusão a que têm chegado todos quantos, com patriotismo € Serena observação dos factos, têm examinado o assumpto, que não é de sómenos importancia, de vez que se trata do symholo nacional. 
Acha que o sr. Góes Monteiro tem razão: o assumpto deve ser revisto pela Assembléa Nacional. 
O sr. Góes Monteiro assignala que o Brasil foi descoberto e cicivilizado sob o symbholo religioso da Cruz. No emtanto, se quizessem collocal-o na Bandeira, embora seja clle o symbolo da maioria dos brasileiros, as minorias religiosas protestariam. Seria, no entretanto, uma bandeira muito mais nacional, 
O sr. Oswaldo Aranha reconhece que a bandeira brasileira tem até erros. Entre elles o da collocação das estrellas. O Gruzeiro está no hemispherio norte, quando devia estar no do Sul. Anatole France fez até ironia a esse respeito. Prefere, entretanto, que continue como está. 
A Assembléa Constituinte, porém, poderia cogitar das suggestões do sr. Góes Monteiro, altamente apreciayeis por virem de um militar profundamente nacionalista, que, por jsso mesmo, não póde jer o intuito de destruir um symbolo da nacionalidade, quando ao contrario, quer destruir todo mundo pela nacionalidade. Si a suggeslão viesse de qualquer outro, não teria por si auctoridade bastante. Mas, vindo de S., Excia. é altamente interessante. 
O sr. Gógs Monteiro esclarece o seu pensamento: quer uma bandeira Nacional do Brasil e não uma bandeira de seita, de religião, de fórma de Governo. Não quer tambem que se viva a discutir a bandeira do pais. 
O sr. Presidente, para conciliar as opiniões divergentes, propõe que se redija um artigo que seja uma suggestão synthetica à Constituinte, nestes termos, mais ou menos: uma bandeira que, quardando todos os traços característicos do pavilhão nacional, seja a mais verdadeiramente expressiva das differentes phases da nossa historia. Dessa redacção incumbiria o sr. Solano da Cunha. 
A suggestão do sr. Presidente é unanimemente acceita. 
Osr, Góes Monteiro acha conveniente corrigir. esses defeitos, pois a bandeira de um paiz não deve absolutamente ser objecto de discussão. E a brasileira ha quarenta annos que vem sendo criticada, provocando mesmo debates eruditos em torno de sua formação. Assim, insiste pela creação de uma nova bandeira conservando a que nos yeiu do passado com a representação symbolica de tudo que nos pertence, mas que não seja um pomo de discordia, 
O sr. Oswaldo Aranha lembra que o sr. Presidente prppoz e foi foi approvado, na ultima sessão em que discutiram religião, que aos casamentos religiosos fosse permittido registro e isso não consta da acta, o que é preciso, uma vez que foi uma providencia approvada pela maioria da Sub-Commissão. 
O sr. Góes Monteiro affirma que, com esta providencia, se terá resolvido uma questão importante para o interior do paiz. 
O sr. Presidente diz que foi realmente approvada e mandará fazer as necessarias rectificáções. 
Levanta-se a sessão ás 20 horas.
44.º SESSÃO DA COMMISSÃO DE ELABORAÇÃO: DO ANTE-PROJECTO DE. CONSTITUIÇÃO Em 6 de abril de 1933 Presidencia do sr. Afranio de Mello Franco, Presidente — Secretario da Mesa, sr. Themistocles Cavalcanti — Director geral, sr. 
Otto Prazeres. 
A's 17 horas, no Palacio do Itamaraty, presentes os srs. Oswaldo Aranha, Themistocles Cavalcanti, João Mangabeira, Góes Monteiro, Castro Nunes e Solano da Cunha, abre-se a sessão. 
Deixam de comparecer, com causa justificada, os srs. José Americo, Carlos Maximiliano, Agenor de Roure, Prudente de Moraes, Oliveira Vianna; Antonio Carlos e Arthur Ribeiro. 
O sr. Presidente, iniciando os trabalhos, informa que vae submetter á discussão os dispositivos restantes do capitulo sobre o Conselho Supremo da Republica. 
O sr. João Mangabeira, pela ordem, lembra que na sessão anteTior, fôra acceita, contra o seu voto, a proposta do sr. Oswaldo Aranha, pela qual se considerava, desde logo, approvado o trabalho de S. Excia., o sr. Presidente, sobre o Conselho Supremo da Republica. para, em seguida, serem submettidas à discussão apenas as emendas que lhe fossem apresentadas. 
O sr. Góes Monteiro diz que, não tendo. formulado nenhuma emenda por escripto, apresentará, entretanto, algumas suggestões, cuja approvação importava em sensivel alteração, não sómente do art, 1.º, 
E, O. N. 14
