= 788 — 
O sr. Presidente observa. que, de accordo com os precedentes, submette o caso. á deliberação da Sub-Commissão, passando esse trabalho aos seus collegas, afim de que o examinem e vejam se deve ser publicado. 
Tem ainda a informar que o sr. Oswaldo. Aranha lhe acabava de communicar que, por motivo de molestia, sentia não poder comparecer à sessão. . . . " . 
Em seguida, o sr. Presidente annuncia a continuação da discussão dos artigos do .capitulo referente, á Organização dos Estados, da auctoria do sr. Themistocles. Cavalcanti, interrompida na sessão precedente. e Ú . 
O sr. Castro Nunes lembra que o sr. Uswaldo Aranha, na ultima sessão, .suggerira .que se examinasse a conveniencia de ser o art, 6.º do capitulo dos principios constitucionaes da União trasladado para O que se refere aos Estados, agora em debate, reexaminando-se, então, a materia, embora conservando-se o já deliberado e vencido. Suggeriu, ainda, que se discriminassem quaes os principios que comportam a intervenção federal e quaes os que não a comportam, e devem ter outras sancções não politicas. De, accordo com. essas suggestões, formulara uma emenda, na qual procurou dar fórma à idéa do sr. Oswaldo Aranha. Como, porém, S. Excia. não comparecera à sessão, não sabe si conviria apresentar desde logo essa emenda à deliberação da SubCommissão. À seu vêr, talvez fosse preferivel proseguir na discussão da materia, deixando-se, então, a' emenda para ser discutida na proxima reunião. 
(E' approvada unanimentente a suggestão do sr. Castro Nunes.) 
O sr. Presidente submette à discussão o seguinte: 
“Art. E' facultado aos. Estados: 
1.º, celebrar entre si ajustes e convenções, sem caracter politico; 
2.º, em geral, todo e qualquer poder ou direito que lhes não fôr negado por clausula expressa ou implicitamente contida nas clausulas expressas da Constituição.” 
O sr. Themistocles Cavalcanti faz notar que .reproduzi 
ST. TREM À u o art. 66 da Constituição de 1891, mas omittiu o n. 1, que: julga conveniente incluir, pelo qual os Estados são obrigados a respeitar o sello, em todos os documentos federaes, etc. Faz essa observação, afim de que se considere incluida essa parte. i O sr, Presidente, referindo-se ao principi i . Te j-: principio estabel A Falado em debate, invoca a memoria do relator, sr. Titomistocios valcanti, para um outro dispositivo do ante-projecto, referente aos poderes inplicitos. ou Teservados. Assim é que, ao se discutir essa materia, a maioria, acceitando a proposta: do sr. Góes Monteiro, inclinou-se para o principio contrario, qual o de ficar com a União os Poderes reservados ou implicitos; isto é, os Estados ficariam com os po: emb que lhes são expressamente concedidos na Constituição. Inár el-se, assim o. principio da Constituição anterior e o da Constiuição Americana. Fazendo esta advertenciá, pede 'á Sub-Commissão que se manifeste sobre o assumpto, a O sr. João Mangabeira sustenta a inversão já approvada, achanao 1Âm inutil o n. 2 do artigo em discussão. Acceita somente o
— 789 — 
o sr. Themistocles Cavalcanti confirma que, de fácio, já se votou;um dispositivo no sentido apontado pelo sr. Presidente. 
Para harmonizar o n. 2, do artigo em debate com 'o principio approvado, propõe a.suppressão da palavra “implicitamente”. Julga isso bastante. 
O sr, João Mangabeira, observando que se trata de materia ju decidida, só admitte a suppressão do n. 2. 
Qsr. Castro Nunes, ao contrario, acceita o-dispositivo, tal como está, Nem elle collide com o artigo, que, foi. approvado, antes, neste capitulo: — “A especificação, dos principios acima enumerados não exclue o respeito a outros implicita e explicitamente: fixados pela presente Constituição”. Trata-se, aqui, de uma garantia de direitos, quer dizer de, principios já definidos, que não excluem ;outros: prinvcipios em beneficio da liberdade e do direito, que possam existir na Constituição; o que estabelece, portanto, o:n. 2, não se refere a prin+ cipios que devem entrar na Constituição e na legislação do Estado; em beneficio da liberdade ou do direito, mas aos poderes, como os de natureza administrativa, que ficam com os Estados, porque não foram definidos em favor da União. De modo que, por mais casuistica -que seja ou possa ser a definição dos “poderes reservados da União”, são poderes que terão de ficar forçosamente com os Estados, Acceita 'o dispositivo ainda por entender que se trata, por assim dizer, de uma clausula, que traça melhor a physionomia do regimen federativo. Como todos sabem, este regimen, no seu conceito classico, se define pela reserva de poderes — que podem ser até muito amplos — em favor da União. Mas os poderes conferidos á União são os, que se acham expressos ou os que se entenderem implicitos, nos poderes expressos. Naturalmente, os que não ficarem expressos ou os implicitos, ficarão pertencendo aos Estados. Por isso, não há inconveniente em manter o dispositivo tal qual está. Reconhece que o sentido do mesmo':é mais reduzido do que o na Constituição de 1891, porque, hoje, de accordo com o vencido, os poderes da União são mais amplos, foram muito mais dilatados, de sorte que resta aos Estados muito menos. Mas, sem duvida, haverá sempre muita coisa que, não tendo sido conferida á União, continuará com os Estados. Por todos esses motivos, acha util o dispositivo. 
O sr. Solano da Cunha por umãá questão de fórma, proporia que on. 2 ficasse assim redigido: 
“2.º Em geral todo e qualquer poder ou direito que lhes não fôr negado pela Constituição.” 
O sr. joão Mangabeira recorda que, numa das suas primeiras reuniões, a Sub-Commissão votou uma medida exactamente contraria ao artigo em debate. Pelo systema vige.te, os poderes, que a Constituição não outorgasse. expressamente a tal 'ou qual entidade, pertenceriam aos Estados. 
O sr. Góes Monteiro, com o intuito de fortalecer a União, propoz — e com 8. Excia. votaram todos os collegas presentes -—— que se invertessem as' normas. Quer dizer: que, os Estados só tivessein poderes expressos, e os poderes, que não estivessem expressos na Constituição, como pertencente a alguma das entidades políticas, passariam a pertencer á União. E' exactamente o contrário do que estabelece a Constituição de 1891, 
O sr. Castro Nunes, em aparte, faz notar que isso constitue o processo de centralização do Estado unitario.
— 790) — 
O sr, João Mangabeira accentúa que, realmente, ao se eonsiderar a proposta do sr. Góes Monteiro, discutira-se si ella não eollidia com o preceito federativo. Teve, então, opportunidade de dizer que a federação é um padrão movel, que varia de povo a povo, de accordo com as suas necessidades, e visando o bem estar da Nação, a sua fortaleza, a felicidade collectiva; a federação muda de paíz a paiz; não é, nem póde ser um padrão, um. quadro. Não é como um: quadrado, que tem quatro Jados, que devem ser rigorosamente eguaes.. Não é Wwha figura geometriça. Em alguns paizes, póde ser um quadrado; em ultros, um reetangulo, À federação, que a experiencia demonstrou convir mais ao Brasil, é essa que dá aos Estados os poderes expressos '& os não mencionados: para os Estados reserva para a União. Nesse sentido, já decidia a Sub-Commissão. E' esta a explicação que dá aos srs. Solano da Cunha e Castro Nunes, que não estiveram presentes á reunião invocada. Vota, portanto, pela suppressão do dispositivo, porque isso já foi votado. 
O sr. Castró Nunes sustenta a seu ponto de vista. favoravel ao regimes federativo. Acceitaria a emenda do sr. Solano da Cunha por; que o principio é o mesmo e a redacção mais synthetica. Ú 
O sr. Solano da Cunha observa que em virtude da advertencia do sr. Presidente e .das explicações do sr. João Mangabeira, a sua emenda fica prejudicada porque o que se votou anteriormente é çontrario a6 que está no artigo. 
O sr. Themistocles Cavalcanti acredita não haver inconveniente em se supprimir-a palavra “implicitamente”, deixando-se apenas a expressão *' “por :clausula expressa”, 
O sr João Mangabeira é pela suppressão completa do —. 2, por entender que os Estados têm somente os poderes que a Constituição lhes dá; todos ot outros poderes pertencem à União, : 
D sr. Castro Nunes não sabe como se possa organizar um regimen federativo, adoptando-se o principio da centralização, caracteristico do regimen unitario. No regimen federativo, dá-se justamente o opposto, os poderes expressos são do centro e os remanescentes são da peripheria, das provincias, das communas. Mantem-se neste ponto de vista de doutrina. 
O sr. Solano da Cunha não póde deixar de estar de accordo com as. considerações do sr. João Mangabeira. Acceita os principios que vizem o fortalecimento da União. Mesmo porque, no caso. a materia é vencida. 
Não acompanhou a discussão do projecto, desde o inicio, e tem acceitado muitas medidas, apenas para não prolongar os debates. 
O sr. Góes Monteiro vota contra o dispositivo, entender que vem reabrir uma questão já resolvida, qua) a da  tacrsão do dh riner pio do nosso regimen federativo, como o sr. Presidente e o sr. João Mangabeira já explicaram. Pela Constituição de 1891, o que não era da competencia expressa da União, era implicitamente da dos Estados. O exame da situação politica do Brasil mostrou que muitos das males da nossa vida política e collectiva advinham da má interpretação dessa faculdade concedida aos Estados. Foi acceito o prificipio da inversão. À. Constituição devia declarar aquillo que fosse da competencia dos Estados; tudo quanto não fosse expressamente declarado da competencia dos Estados, ficaria entendido como da competencia da União. Nos debates, que a respeito se travaram, foram invocados factores historicos, que predominaram na formação do nosso systema federativo, bem differente, aliás, do systema federativo norte-americano e de outras federações e confederações existentes no mundo, Por
— 191 — 
esse motivo, vota contra o n. 2, que, a seu ver, contradiz o principio já votado. Está de accordo com que neste artigo, ou em 'outro titulo, se especifiquem mais os poderes dos Estados. Mas que se mantenha o principio. Essa lhe parece a unica maneira de se sahir da situação difficil da nossa vida política, após tantos erros commettidos na nossa organização. Aproveita a opportunidade para declarar com a maior satisfação que a Sub-Commissão fez uma grande obra relativamente a este ponto de vista social e economico. Todas as constituições devem, de facto, cameçar pela parte economica, depois a social e finalmente a politica. Não está inteiramente de accordo com algumas medidas approvadas, e, por esse motivo, voton-as com restricções, mas, acredita que essas medidas serão mais tarde facilmente. corrigidas. 
O sr. Themistocies Cavalcanti confirma que a suppressão da palavra “implicitamente” attenderia as ponderações do sr. Góes Monteiro e ao principio já adoptado pela Sub-Commissão. 
O sr. Presidente não vai ao extremo.de acreditar que a inversão desse principio constitucional viesse transformar o regimen politico do Brasil, de federativo em unitario., Está de accordo com o que accentuiu o sr. João. Mangabeira. O systema federativo póde variar na sua concepção e formação, desde o federalismo extremo, em ' que a União nada mais é senão — como disse um constitucionalista americano — um corpo de lei, a realidade viva existindo somente nos Estados, até ás formas moderadas de federalismo, que, como bem ponderou o sr. Gôes Monteiro, se lhe afiguram as mais adaptaveis á nossa formação politica e à organização da Federação Brasileira, das suas origens, no regimen anterior, até a proclamação: da Republica, e desenvolvidas amplamente no Codigo Politico de 1891. Seria, portanto, absolutamente contrario a estabelecer po regimen unitario no Brasil. 
O sr. João Mangabeira tambem seria: absolutamente contra, 
O sr. Presidente considera que o systema politico unico adaPptavel ao Brasil é o federativo. O regimen militar seria a asphyxia, a ruina, a morta do paiz. Está certo de que o sr. Castro Nunes, com o seu inteligente e lucido espirito de orientador e commentador e eminente professor de Direito Constitucional, verá que o adoptado não importou na substituição ou transformação do regimen federativo, em unitario. Organizou-se um regimen federativo genuinamente brasileiro, que não é mais a copia do americano. À Commissão procurou firmar os traços caracteristicos de nossa nacionalidade, obedecendo sos imperativos que os 40 annos do regimen anterior impuseram aos que pretendiam levar a cabo essa obra de patriotismo. No ponto de vista de principios, está de perfeito accordo com o sr. Castro Nunes, e acredita não haver ninguem divergente, porque todos são partidarios do regimen federativo, Foi, dentro deste pensamento, que recordou á Commissão a materia vencida, mas sem absolutamente abjurar da sua fé no regimén federativo, unico adaptavel ao Brasil. 
Considera, agora, a declaração do sr. Themistocles Cavalcanti de que, ao transferir para o novo Codigo Politico esta disposição do art. 66, em' seus differentes numeros: 
“E defeso aos Estados: 1.º Recusar fé nos documentos publicos, de natureza legislativa, administrativa ou judiciaria da União ou de qualquer dos Estados, etc.” ... 
O sr. Themistocles Cavalcanti observa que menos o ultimo. 
O sr. Presidente confirma que menos o ultimo, o n. 4, porque, em artigo anteriormante votado, foi supresso o principio da extra
— 792 — 
dicção de criminosos no proprio territorio nacional, considerando que é um instituto com aspecto internacional, em que, para facilitar a repressão do crime, é necessario terminar definitivamente com. as difficuldades creadás pelas leis existentes, e que regulam a materia de extradicção de Estado a Estado. De maneira que, alterada a redacção do n. 4 do art. 66, da antiga Constituição, propõe o sr. Themistocles Cavalcanti que se incluam no novo capitulo os dispositivos desse artigo. 
Os srs. João Mangabeira, Góes Monteiro e Solano da Cunha concordam com a inclusão. 
O sr. Castro Nunes tambem concorda, mas tem uma emenda additiva a apresentar a esse art. 66. 
Antes, porém, quer precisar melhor o seu pensamento, porque parece que não se fez bem entender, quando sustentou a conveniencia de se manter o dispositivo do n. 2. 
Tinha declarado que o dispositivo lhe parecia mais consentaneo com .o regimen federativo. Não quiz, porém, com isso, dizer que, supprimido elle, desapparecesse a fórma federativa, 
Por outro lado, não estava no seu pensamento affirmar que a Federação deva obedecer aos preceitos classicos do regimen. 
O regimen evolue, transforma-se, toma fórmas novas, nos differentes paizes. 
Mas, por esse criterio, poderia tambem affirmar que,.em direito politico, não existe propriamente um instituto doutrinario rigorosamente: definido. Todos elles se adaptam ás peculiaridades de cada paiz. Conversando com o dr. João Mangabeira, teve ensejo de citar O caso do regimen parlamentar, a evolição que elle tem soffrido, as modificações que apresenta, no panorama do direito politico contemporaneo. Da mesma fórma, a autonomia municipal, a elasticidade que o "principio comporta. Portanto, não existem escolas doutrinarias fixas; quando muito, ha um traço caracteristico, ha um principio geral. Mas não se deve afastar muito delles, porque, adoptado esse principio demasiado elastico, facil' é transformar-se 6 regimen federativo em unitario, e, até, centralizado, sob o rotulo de Federação. 
Foi, a seu ver, o que fez a Austria. 
Eis o seu pensamento. Não foi dizer que o regimen federativo obedecia a um. molde definido. Mas este foi um introito para' chegar ao ponto principal da sua emenda. 
Recorda: que, na sessão. passada, havia proposto que o antigo principio da irretroactividade das leis fosse mantido na Constituição Federal. 
À Commissão, em sua sabedoria, não approvou sua emenda, embora, e com muita honra para o seu auctor, lograsse ella o.voto do sr. Presidente. , . 
O sr. Presidente lastima não tenha sido adoptado o princípio. 
O, sr. Castro Nunes diz que, em se tratando da organização dos Estados, a questão se apresenta de novo, e, coherente com. o ponto de vista daquella sua emenda, uma vez que a Commissão. não admitte que o. principio da irretroactividade das leis figure na Constituição, como limite posto à acção da Assembléa, quer lhe parecer que elle deve figurar como limite posto ás legislaturas estaduaes. E', aliás, o principio: norte-americano. 
Na: Constituição Americana existe clausula expressa, vedando aos Estados elaborar leis que possam affectar as relações qu obrigações decorrentes de contracto.
— 793 — 
De modo que, mesmo recordando o ponto de vista em que se collocou, na sessão passada, o sr. João. Mangabêéira, de que na Constituição Americana não existe principio com à extensão que esse tinha na nossa Constituição, abrangendo a. materia criminal e a materia civil, deve declarar que, em relação aos Estados, esta limitação existe na Constituição Americana. Ella determina que às Assembléas Estaduaes não poderão prescrever leis retroactivas, em materia penal e em materia de contracto. 
E' certo — e, nesse sentido, vai ao encontro de uma objecção possivel, e evita-a, esclarecendo o seu' pensamento em toda a extensão — é certo que o principio, na America do Norte, tem mais razão de ser do que entre nós, porque, lá, os Estados têm capacidade para legislar sobre direito civil, sobre direito substantivo, de sorie que podem affectar mais, as relações de ordem contractual do que aqui, onde os Estados estão prohibidos de fazel-o. Entretanto, a esphera do direito administrativo é muito ampla, e dia a dia mais se desenvolve, devido á extensão, ao augmento dos fins do Estado. Hoje, os Estados já possuem um corpo de principios proprios, que não se regulam pelos principios do direito civil e constituem uma disciplina á parte. De sorte que, nessa esphera amplissima, ha muitos meios de. affectar as relações de ordem .contractual. Os. Estados podem exercer sua actividade, votando leis que comprometiam as relações contracluaes e os direitos adquiridos. 
Proporia, então, nesta parte que se está votando, um inciso: 
“E' defeso aos Estados, prescreverem leis retroactivas, salvo o determinado no art... (sobre as leis penaes).” 
Isso porque ficou estabelecido que, em relação á materia penal, a retroactividade não é apenas facultada, deu-se-lhe caracter obriga; torio: — as leis penaes serão retroactivas quando beneficiarem o delinquente. 
Resalvado este ponto, parece conveniente estabelecer que os Estados não poderão votar leis retroactivas, 
O sr. João Mangabeira, á vista da maneira por que a Commissão se pronunciou na ultima sessão, pensa que a emenda não deve ser approvada. 
Nos Estados Unidos, conforme frizou o sr. Castro Nunes, antepondo elle mesmo o argumento, os Estados são prohibidos de votar leis que possam infringir uma .disposição contractual, .porque, sem isso, podiam fazer essa violencia, uma vez que votam. leis de caracter substantivo. 
Mas, aqui, onde os Estados de maneira nenhuma votam disposições de direito substantivo, é evidente que, em nenhuma hypothese, poderão prescrever leis retroactivas capazes de infringir disposições contractuaes.: Fosse qual fosse a lei do Estado, que infringisse uma disposição contractual, a pessoa, em cujo favor esta disposição 'contractual militasse, encontraria amparo na justiça, assegurado pela Constituição Federal. Sob pretexto nenhum, o Estado tem competencia para, por uma lei, modificar qualquer. disposição: contractual, de sorte que, depois da Commissão ter votado contra a emenda apresentada, na ultima sessão, pelo sr. Castro Nunes, emenda que poderia ser bôa, poderia ser má, era questão de ponto de: vista doutrinario, era questão de conviçção, tanto que, divergindo do seu auctor e da opinião do sr, Presidente, votaram contra ella os outros quatro mem
— 794 — 
bros da Commissão; de sorte que, uma vez cahido esse principlo, acha até um pouco inadequado, diga-se assim, a Commissão, acceitar esta emenda; prohibindo: os Estados de votar leis retroactivas. Seria o mesmo. que introduzir na Commissão um equivoco. Porque é evidente que os Estados não podem votar leis retroactivas, illidindo a vigencia de disposições contractuaes, pelo simples motivo de que não podem votar leis de direito substantivo. Conseguintemente, é contrario à emenda. 
E mesmo, que tivesse: acceitado a emenda, admittindo a sua conviçção de que a Constituição devia firmar o principio da Constituição de 91, votaria contra esta, pela razão exposta. 
Já mostrou, aliás, na ultima sessão, os motivos Pelos quaes era contrario á outra emenda. 
Em todo caso, si tivesse votado, então, no ponto de vista Opposto, hoje votaria contra esta nova emenda, por achal-a de todo desnecessaria. 
Em conclusão: -— vota contra ella pelos fundamentos por que votou contra a outra e por este outro fundamento: ainda quando tivesse votado a favor da outra, votaria contra esta. 
O sr. Castro Nunes reconhece que a esphera legisferante das assembléas estaduaes no Brasil é muito mais reduzida do que na America. Mas, conforme salientou, a esphera do direito administrativo é muito ampla, e, dia a dia, mais se amplia, de sorte que haverá, sem duvida, opportunidades sem numero para que se dêm violações de situações contractuaes e de direitos adquiridos, por leis estaduaes. 
A situação do funccionario publico, por exemplo. Toda gente sabe que ha duas 'thêorias, nessa materia. Ha a theoria do acto unilateral, em virtude da qual o funccionario publico está preso ao Estado por uma relação unilateral, e, portanto, não por contracto, e ha a theoria do contracto, a mais generalizada, embora alguns escriptores o considerem contracto sui generis, que estabelece uma situação juridica bilateral. Esta é que é a theoria adoptada no Brasil e applicada pelos tribunaes, seguidamente, sem interrupção. De sorte que ahi, na esphera do direito administrativo, uma lei nova pode attingir direitos adquiridos, respeitaveis; feitos na vigencia desse principio. 
Nas concurrencias publicas, como nas concessões, os contractos, são firmados como materia de direito administrativo e, não, de direito civil, comportando restricções que lhes dão feição mais regulamentar do que contractual. 
De modo que, em todo esse vasto terreno, ha a possibilidade de se. ferirem direitos do particular ou crystalizados sob a forma de contracto ou da coisa julgada. 
Por isso lhe parece util, embora mais restricta, mais limitada do que nos Estados Unidos, a capacidade legislativa das Assembléas estaduaes. no Brasil, se estabeleça que os Estados não possam prescrever leis retroactivas, e, ainda mais uti! vorque, em virtude do vencido. na Commissão e si isso vingar na Constituição, a União poderá prescrevel-as. 
O sr, Solano da Cunha acha desnecessaria. a emenda. Está fóra de duvida que os Estados não têm competencia para prescrever leis retrosçtivas, Vota contra, 
O sr, Góes Monteiro tambem vota contra. De accordo com o que já se votou, em relação á retroactividade das leis, acha a emenda desnecassania, 
Quando impugnou o n. 2, salientou que devia existir aqui alguma cuisa em relação à administração do Estado, à sua completa
— 195 — autonomia administrativa. Para que a Constituição fique de acvordo com o principio votado, é imprescindivel que se deixe bem expressa a competencia dos Estados. , . 
O sr. Castro Nunes, justamente por isso, e que julga conveniente manter o n. 2. . 
O sr. Themistocles Cavalcanti, foi tambem por esse motivo que propôz se supprimisse a palavra “implicito” do n. 2, mantendo-se o Testante. 
O sr. Góes Monteiro acha seria logico, uma vez adoptado o principio, que se.definisse expressamente na Constituição a competencia dos Estados. 
A Constituição de 91 estabelecia que o (ue não fosse da competencia expressa da União seria da competencia dos Estados. Agora é o contrario, o que não estiver na competencia dos Estados, expressamente, é da competencia da União. Dahi a necessidade de se tornar expressa o que é da competencia dos Estados. . 
Lo O sr. Castro Nunes mostra que se teria de redigir a Constituição de outra forma. Primeiro, ter-se-ia que estabelecer a competencia dos Estados, deixando-se á da União o que ahi não. estivesse. expresso. E' o inverso do que se passa, porque o ânte-projecto está estructurado em torno do principio anterior, isto é, de conformidade com a regra geral do principio federativo. Pelo voto da maiória, devia-se ter procedido de modo contrario, 
O sr. João Mangabeira observa que se teria, então, de fazer uma Constituição estadual dentro da Constituição Federal. 
O sr. Castro Nunes exprime que é isso mesmo. 
O sr. Themistocles Cavalcanti vota contra a emenda porque se trata de materia vencida. 
O sr. Presidente vota com o sr. Castro Nunes, pelos mesmos motivos por que votou com S. Excia., na sessão. passada, 
Disse, naquella occasião, que o principio invocado para a innovação constitucional era o de dar preeminencia tdo interesse collectivo sobre o interesse individual. 
—— Mas affirmou que o principio da irretróactividade das. leis é fundamental para a existencia da paz social. E, não havendo Paz social, não é possivel a protecção dos direitos, quer collectivos,. quer individuaes. De maneira que, inspirado no mesmo motivo com. que foi apresentado o artigo, vota pela manutenção do principio da irretroactividade das leis no novo Codigo politico, para, com a paz social, tornar possivel a protecção dos direitos, e haver a preeminen
' cia do interesse collectivo sobre o interesse individual: : 
Está de accordo com ella, sob todos os pontos de vista: Na technica do direito allemão se fala em contracto e concessão. À concessão produz todos os seus effeitos, como acto unilateral. do poder publico, independente da existencia de um contracto posterior e nessa outorga de poder para um determinado serviço podem ser violados direitos adquiridos ou relações jurídicas perfeitas e acabadas, garantidos no regimen da lei anterior. Isto produz perturbações no ambiente social, incompativeis com a manutenção da ordem juridica. 
Por esses fundamentos votou pelo principio contido na emenda do sr. Castro Nunes e por elle continúa votar. 
O facto é que a emenda está rejeitada. tigo fi 
i regeitada a emenda do sr. Castro Nunes. OQ artigo fica redigido Monta Jppressão do n. 2 e inclusão do. art. 66 da Constituição de 1891, exclusive o n. 4 deste artigo).
— 79% — 
“O sr. Presidênte passa ao ultimo artigo que é o seguinte: 
“Art. Além dos outros casos que foram previstos nas: Constituições estaduaes, será sempre. obrigatorio o referendum popular, nos seguintes: | 
a) reforma da Constituição estadual e da Lei Organica dos municipios; . 
b) augmento ou diminuição de numero de munici-pios ou modificação na sua divisão territorial; 
c) cassação do mandato do presidente do Estado, nos casos previstos nas respectivas constituições.” 
O sr: Themistocles Cavalcanti é um grande enthusiasta do referendum "popular, com os seus naturaes limites, principalmente num paiz; como o nosso, de educação politica rudimentar. 
E' certo que, á União, dadas à extensão territorial do Brasil e ás difficuldades de communicações em todo o paiz, é muito difficil appellar para o referendum; mas para os Estados e Municipios a medida 'é de grande alcance. Todavia faz as mesmas restricções do dr. Oswaldo Aranha, quando tratou do plebiscito, nos casos de socialização de emprêsas economicas. Seu intuito principal foi evitar se tenham de fazer, todos os dias, reforma das constituições dos Estados e das leis organicas dos municipios e de se alterar o numero destes. Seu objectivo principal foi, pois, crear difficuldades a essa transformações na estructura e divisão dos Estados. 
O sr. João Mangabeira votaria contra o referendum, nos casos da létra a. À reforma da Constituição estadual ou da lei organica dos municipios por um referendum do Estado inteiro é aliás coisa difficil. A reforma da Constituição de um Estado póde-se modelar pelo typo da reforma da Constituição federal. Quando muito o admittiria para a lei.organica. 
Quanto á letra b, está de accordo e o referendum é muito facil, 
Quer-se mudar, por exemplo, o municipio de Petropolis. O -Estado não póde mudal-o sem que o povo de Petropolis se. pronuncie, Isso para evitar abusos e violencias, porque, em geral, essas, mudanças ou desmembramentos de municipios são determinadas por manobras partidarias ou politicas. De maneira que ha necessidade de ser ouvida a população, directamente interessada, : 
Quer, por conseguinte, que essa lei não possa ser votada sem o referendum do. municipio attingido. O Estado póde inventar os municipios que quizer, mas é justo que o municipio attingido pela medida se pronuncie, que a população veja si a medida lhe é ou não conveniente, ; 
Quanto á cassação do mandato do Presidente do Estado, deve ella obedecer ao mesmo processo da cassação do mandato do Presidente da Republica, 
A Constituição estadual, para a cassação do mandato presidencial, deve adoptar o que fôr estabelecido na Constituição Federal para a cassação do mandato do Presidente da Republica. Isso podia, até, ser intercalado hos principios constitucionaes. 
O sr. Themistocles Cavalcanti acceita a suggestão do sr. João Mangabeira. 
O. sr.. Presidente, à vista da declaração do relator, acceitando a suggestão do sr. Mangabeira, julga avisado adiar a discussão das letras a e c, para quando se votar o princípio geral para a União, relativo
— 197 — ás mesmas materias, continuando em debate a questão referente á letra b, isto é, ao augmento ou diminuição de numero de municipios ou modificação em sua extensão territorial, Sobre ella, ha uma emenda proposta pelo sr. João Mangabeira, restringindo o referendum au municipio attingido. 
O sr. Castro Nunes acceita o principio, mas supprimiria a palavra “obrigatorio”. Daria aos Estados a faculdade de estabelecer o referendum. 
Faz tambem uma resalva quanto á redacção da letra b. Dirá antes: “fusão ou desmembramento de municipios ou modificação na divisão territorial do Estado”. 
O sr. Presidente pergunta si o sr. Castro Nunes acceita à modificação proposta pelo sr. Mangabeira. 
O sr. Castro Nunes responde concordar seja o referendum dos municipios attingidos pela fusão ou desmembramento, mas, não obrigatorio. : 
O sr. João: Mangabeira enténde que, nesse caso, deve ser obrigatorio, não deixando aos Estados a possibilidade de fazer fusão ou desmembramentos sem ouvir a população do municipio attingido. 
O sr. Solano da Cunha vota o referendum no municipio attinsido, com caracter obrigatorio, porque, si fôr facultativo, elle não se fará nunca. 
' O sr. Góes Monteiro pronuncia-se tambem pela obrigatoriedade. 
O sr. Presidente conserva a palavra “obrigatorio” porque, realmente, ás vezes essas modificações são motivadas por politicagem e nem sempre interpretam as aspirações dos municipios. : 
O sr. Castro Nunes faz essa restricção para ficar dentro do principio geral, que o norteia na materia, porque não admitte grandes limitações ao poder constituido dos Estados, em materia municipal. 
Dentro desse principio, limíta-se a traçar, nessa materia, algumas directivas, ficando ao Estado, applical-as ou não. 
O sr. João Mangabeira é dessa opinião, mas cogita-se de um ponto, em que abre excepção. 
O sr. Presidente está de accordo com o sr. Castro Nunes. O Poder Legislativo dos Estados é poder constituinte para os municipios. Mas como o sr. João Mangabeira, neste determinado caso, abre uma excepção, porque tem visto, na pratica, a creação de municipios, feita pelo Poder Legislativo dos Estados, contra a aspiração das populações attingidas. 
Na sua vida parlamentar, e escrevendo sobre direito constilucional, no Brasil, sempre sustentou essa these, de que a autonomia municipal não deve ser orientada por um padrão unico em todo o Brasil, cabendo ao Poder Legislativo dos Estados garantir o principio da sua autonomia. 
O legislativo local deve conhecer melhor as condições da localidade do que o Poder Constituinte, que vai legislar e de maneira egual para todos os municipios, desde os mais remotos do Amazonas até os das fronteiras do Sul. . 
Evidentemente, esses municipios não têm o mesmo desenvolvimento, o mesmo progresso, a mesma cultura. 
Annuncia, finalmente, o seguinte resultado da votação: os numeros à e c ficam com a discussão adiada para occasião opportuna. Passa a ser artigo do ante-projecto de Constituição este que estabelece o referendum popular nos municipies interessados, quando se tratar de fusão, desmembramento ou suppressão,
— 798 — 
O sr. Themistocles Cavalcanti suggere nova redacção para o dispositivo: 
“Além dos outros cases que forem previstos, nas Constituições Estaduaes, será sempre obrigatorio o referendum popular nos municipios interessados, quando se tratar de fusão, desmembramento ou suppressão .”. 
U sr. Presidente tem duvida sobre a conveniencia de se permittir, desde logo, que as Constituições Estaduaes estabeleçam o referendum em outros casos. 
O sr. João Mangabeira pondera que .o caso do referendum para a fusão, desmembramento ou suppressão dos municipios já passou. Mas os outros dependem do que se acceitar para a legislação federal. 
O sr. Themistocles Cavalcanti acha que se póde dar essa competencia ás Constituições dos Estados. 
O sr. Castro Nunes pondera que os Estados já estão obrigados, no artigo sobre a intervenção, a inanter o regimen federativo e o referendum é democracia directa. 
O sr. João Mangabeira diz que, ahi, está prevista a excepçã 
. Fono aa pção que prevalece sobre a regra geral, no ponto restricto que ella abrange. Dizia: 
“E” facultado aos Estados estabelecerem. em sua Constituição o referendum nos casos em que julgar conveniente, sendo, porém, obrigatorio, nos municipios, etc.” 
() sr. Presidente discorda da redacção do sr. João Mangabeira e harmonizando o debate, offerece a seguinte redacção: 
.. “Os Estados estabelecerão nas respectivas Constituições o referendum popular nos municipios attingidos para os casos de fusão, desmembramento. ou suppressão.” 
(E' approvado o artigo assim redigido”) 
O sr. Presidente da por concluida a votação do capitulo “Dos Estados”, e passa á discussão do capitulo: “Dos Municipios”. 
Procede-se á leitura do artigo seguinte: 
“Art. Cada Estado organizará seu regimen municipãl, assegurando aos municipios a sua autonomia, em tudo quanto disser respeito ao seu peculiar interesse, respeitados os principios estabelecidos nos artigos seEguintes.” 
O sr. João Mangabeira sustenta que os Estados devem ter mais largueza na organização do seu regimen municipal, de maneira a permittir-lhes organizarem situação differentes para municipios differentes: . 
O sr. Presidente declara ser esse o seu ponto de vista, Í . 
O sr. João Mangabeira, citando a ultima lei allemã, diz que é preciso dinstinguir entre municipio rural e urbano, porque as situações dos mesmos são completamente differentes. No municipio rural, uma capital ou uma grande cidade não podem ser comprehendidas numa lei única, como actualmente succede no Brasil. Ter para uma cidade, como Campinas, a mesma lei de outras cidades, perdidas no nordéste brasileiro, que rendem apenas seis contos de réis ânnuaes, é um absurdo, isso seria permittir fossem comparadas Santos ou S.
— 79 — 
Paulo a pequenas localidades como aquellas a. que 'se referi. À Propria palavra autonomia é de definição difficiil. Depois, um individuo pode, por exemplo, morar no municipio de S. Gonçalo, e exercer a sua actividade, ter o centro da sua vida economica-no municipio de Nitheroy, onde os seus interesses .são maiores do que no outro. Ha empresas, que podem ter interesses sobre serviços pubHcos, em seis qu oito municipios limitrophes. Num municipio, fica a sua séde, mas a movimentação da sua vida, dos seus recursos economicos, está em varios municipios. E' preciso, portanto, dar ao Estado a faculdade de, dentro da situação de cada um, encarar municipios deseguaes. Ha municipios pequenos, como o rural, a que tudo falta, e que negociam com cidades distantes. Quer que se attenda a essas situações, neste ou noutro capitulo, que se dê aos Estados .o poper de crear a região, formada de varios municipios, com orçamento e prefeito proprios, embora o seu conselho seja composto de prefeitos dos municipios componentes da região. Ha Estados que são maiores do que a França e.cuja prosperidade é grande, onde os municipios differem. Em Minas Geraes, por exemplo, a Zona da Matta tem existencia differente da de Montes Claros. Na Bahia, ha zonas, com lavouras proprias, que só plantam cacau, muito differentes do sertão. Do mesmo modo, o municipio. de Campos é differente do de Macahé. São zonas completamente differentes, mas não ha duvida de que com interesses communs. À região pode crear uma escola agricola, technica ou profissipnal, quando o municipio, sozinho, é insufficiente para mantel-a, Si assim não fosse, ficaria a região privada desse serviço. E' o caso tambem da estrada de rodagem, que teria em certo municipio apenas um trecho de 10 kilometros, ao passo que, em outro, 100. Ora, como o primeiro não tem grande interesse na realização dessa obra, nega-lhe o,seu concurso. E ella não se fará porque, sem os 10 kilometras, ficarão os diversos municipios privados daquelle desaguadouro nRatural. Às constituições estaduaes devem ser armadas de poderes permittindo-lhes crear regiões para os varios municipios, com continuidade geographica e interesses communs,. Transformados em região, terão vida propria e as attribuições que a constituição estadual lhes conferir. Deve-se aproveitar o momento para supprir esta necessidade, e crear uma entidade intermediaria entre os Estados e os municipios, que tenham interesses economicos e de outra natureza communs. : 
O sr. Castro'Nunes cita, nos Estados Unidos, os condados e indaga si essas regiões teriam autonomia. 
O sr. João Mangabeira pensa que os Estados lhes devem dar autonomia. As constituições estaduaes estabelecerão as condições de organização das regiões, mas, uma vez organizadas, ellas terão autonomia. Poderia o prefeito de uma região ser nomeada pelo Presidente do Estado, tenda um conselho. consultivo, formado dos prefeitos municipaes. Emfim, os detalhes, es pormenores seriam. fixados posteriormente. Quer apenas firmar essa entidade de direito publico, com funceções definidas. Os Estados estabelecerão as regiões, de aceordo com as peculiaridades que lhes são proprias. 
O sr. Castro Nunes sympathisa com a idéa do sr. João Mangabeira, e sente que S Excia. não tenha redigido a emenda. À redacção da emenda importa muito. A's vezes, na maneira de apresentar a materia, está tudo. 
Em principio, acceita a suggestão. Comquanto não tenha meditado sobre o assumpto, tem a impressão de que esta nova entidade administrativa, a região, deve ser antes uma especie de districto do Estado,
— 800 — dirigido, fiscalizado: e controlado mais directamente | elo Estado, A que a região abrangerá um certo numero de municipios. á por 
Q sr. João Mangabeira observa que, por isso, à sua idéa é.de que o prefeito da região seja nomeado pelo Presidente do Estado e o conselho consultivo seja constituido dos prefeitos dos municipios, 
O. $r. Castro Nunes continúa: Haverá interesses que excedam aos de todos os municipios; são os interesses da região. Parece que, áhi, a interferencia do Estado deve ficar sempre resalvada quanto à nomeação do prefeito. Poderia até dizer-se que o chefe do departamento será sempre nomeado pelo Presidente do Estado. "Considera muito bôa a idéa, sobretudo para as regiões populosas. Porque, no Brasil, acontece este caso interessante: ha municipios que abrangem va porção de departamentos da França. De modo que, na zona rural; isto não teria tão grande importancia, como nas cidades, nas zonas industriães e nas de maior densidade da população.Acceita a proposta com a resalva da apresentação da redacção, com este traço bem saliente: de ser a região um districto: administrado pelo Estado. 
O sr. Themistocles Cavalcanti nota que o artigo seguinte dá essa elasticidade. 
O sr. Solano da Cunha friza que o sr. João Mangabeira tambem suggere que o Estado possa nomear o prefeito das regiões. 
O sr. João Mangabeira propoz que se désse .aos: Estados uma grande elasticidade, na maneira de formar os seus municipios, afim de poderem attender ás situações deseguaes. Agora, ha municipios: contiguos, que têm lavoura e industrias communs, isto. é, interesses' communs, civilização commum. Esses municipios devem: formar uma região. Esta será composta do numero de municipios necessarios. Forma-sée uma entidade de direito' publico autonoma. O prefeito da região deve ser nomeado pelo Presidente do Estado e o conselho consultivo constituido dos prefeitos eleitos dos varios municipios. À região terá orçamento proprio, com verbas a serem applicadas aos serviços communs a toda a região. . ” 
O sr. Solano da Gunha pergunta por que .o prefeito da região não poderia ser' eleito pelos prefeitos dos varios municipios. 
O sr. João Mangabeira responde que, no projecto, estabelece-se o principio geral, competindo aos Estados decidir sobre -esse ponto, em suas constituições. 
O sr. Solano da Cunha está de accordo com o sr. João Mangabeira, quanto á questão da organização das regiões com municipios, mas que se deve ser explicito. O prefeito da região deve ser eleito ou pelos municipios, pelo povo, ou pelos prefeitos dos municipios, que Ee a região, mas nunca deverá ser nomeado pelo Presidente do 
tado. 
O sr. João Mangabeira observa que, em .certas regiões, dever-se-4 fazer eleição e, em outras, haverá a nomeação, porque as situações vaTiam e tem-se que attender ás situações especiaes. 
O sr. Solano da Cunha entende ser perigosa a nomeação dos prefeitos pelos presidentes de Estado. Si o povo pode eleger o. prefeito do municipio, o Presidente do Estado, por que não poderá eleger o prefeito da região ?. 
O sr. João Mangabeira esclarece que o Presidente de. Estado vue ser eleito pela Assembléa. Quanto aos prefeitos das regiões podem tambem ser eleitos pelos prefeitos dos municipios, que compõem a região. Mas a forma deve ficar para os Estados resolverem. 
O sr. Solano da Cunha vota com a restricção de ficar expresso que os preféitos sejam eleitos e não nomeados.
— 801 — 
O sr. Góes Monteiro reconhece serem muitô justas as ponderações do sr. João Mangabeira. As difficuldades oriundás das nossa seo&graphia physica dão logar à má divisão politica. À União é composta de partes heterogeneas, vendadeiramente .paradoxaes, sob certos pontos dé vista. Dahi a difficuldade de uma organização política,. Devido a essa heterogeneidade, a divisão administrativa do paiz vem soffrendo desde a época da nossa formação historica. Por isso é que tem sido partidario do .maior fortalecimento da União, não: para ter como regimen o unitarismo, mas para alcançar maior unidade nacional. Salienta o paradoxo da nossa geographia physica dando logar a que Estados de maior extensão territorial sejam os de menór densidade de população, como o Amazonas, Matto Grosso, etc. Quando poderemos corrigir esses defeitos da nossa natureza physica ? De modo que o que se passa com a União em relação aos Estados, verifica-se dentro dos proprios Estados, onde a divisão administrativa é toda descgual, não corresponde á uniformidade. : Acceita as suggestões do sr. João Mangabeira, parecendo-lhe, no emtanto, que o artigo seguinte dá a solução no sentido que S. Excia quer. 
O sr. Presidente pensa tambem que a idéa caberia melhor no outro artigo: (lê). 
“Art. Nenhum municipio poderá gosár de autonomia quando não tenha capacidade para prover ás necessidades de sua vida, de accordo.com as condições fixadas pela Constituição de cada Estado.” 
Poder-se-ia resolver o seguinte. Os srs. Castro Nunes e João Mangabeira combinariam uma redacção consubstanciando a idéu acceita por todos e, até, pelo relator, trazendo-a na proxima reunião. 
O sr. João Mangabeira, quanto ao primeiro artigo, quer uma redacção que permitta aos Estados, na sua organização, varias classes de autonomia, não se cingindo a um unico padrão. O art. 2.º é para os municipios que não tenham condições de vida. 
O sr. Themistocles Cavalcanti declara que essa é a sua idéa: os Estados fixam as suas diversas condições de vida. 
O sr. Presidénte considera o principio acceito, de modo que os dois artigos soffrerão modificações de redacção, de maneira a conterem esse principio. 
O sr. Castro Nunes havia formulado uma emenda, nesse sentido e nessa mesma ordem de idéas, e que abrange tambem outros pontos. Não sabe, assim, se seria talvez melhor aguardar momento mais opportuno. 
O sr. Presidente pensa que seria conveniente apresental-n no momento, pois o artigo seguinte trata de outro assumpto. 
O sr. Castro Nunes é de opinião que, na organização dos municipios, se deixe uma certa amplitude aos Estados, limitando-se a Constituição a fixar o essencialmente necessario, traçando directivas geraes. Foi a esse pensamento que a sua emenda obedeceu. Tinha desdobrado o assumpto abrangendo varios dispositivos, que estão mais adiante. (Lê a emenda): “Os orgãos da administração municinal são: e conselho representativo, o intendente e o prefeito, podendo a lei estudar e adoptar outros, etc.” 
Outro dispositivo. (Lé). “O Conselho será sempre electivo, ete.” 
Quito dispositivo, (Lê). “Os ministros, etc...” 
stão ahi os dois principios: i i 
bropria: principios: o da lei organica e o da carta
— 802 — 
O relator estabelece o regimen da carta propria só para a cidade de mais de cem mil habitantes. Acceita o principio, mas a criterio da legislatura dos Estados. À lei estadual determinará, 
(LE. outro dispositivo): “O orgão: executivo do municipio será eleito: por: seífragio directo, nos termos da legislação federal ou por escolha da Conselho representativo”. 
.  Vaílera ultimo dispositivo, que se prende á autonomia financeira: 
(Lê): “Os Estados deverão...” 
Esta é a sua emenda. 
Suggere a conveniencia de se a votar por partes. 
Agora, o que interessa propriamente á organização dos municipios são limitações feitas a priori, a respeito do funccionamento da vida municipal. Depois, ter-se-á que chegar á parte da organização, e, ahi, apresentará as emendas, ou englobadamente, e, neste caso, será um substitutivo, ou parcelladamente, a cada um dos artigos. 
O sr. Presidente annuncia que, tendo ficado deliberado que os dois artigos, com as suggestões propostas, serão objecto de uma nova redacção da parte dos srs. João Mangabeira e Castro Nunes, passa a ler o artigo seguinte: 
“Art. Perderão a autonomia aquelles municipios: 
a) que deixarem de satisfazer ás condições referidas no artigo anterior; 
b) que, durante tres annos consecutivos, tiverem de ficit orçamentario annual superior a 15 *!* de sua renda; 
c) que faltarem ao pagamento de juros ou amortização de seus emprestimos.” 
O sr. João Mangabeira manifesta-se favoravel á letra a. Quanto ás outras, acha as medidas muito violentas. Num grande numero de municipios póde ter, durante tres annos consecutivos, um deficit orçamentario de 15 º/º, que não é tão vultoso assim como parece. Lembra que a Sub-Commissão votou um dispositivo, fixando, para perda da capacidade economica do Estado, faltar elle, por dois annos eonsecutivos, ao cumprimento de suas obrigações. Pelo dispositivo em debate,. basta que O municipio: no. dia do vencimento do titulo, não pague os 
esmo. Perde logo a autonomia. o aros % ae. Thernistocles Cavalcanti está de accordo com o principio, por ser materia já victoriosa na Sub-Commissão. 
O sr. João Mangabeira dilataria o prazo de 3 para 6 annos, ou, então, augmentaria o deficit para mais 15 º|º, pois que, muitas vezes, em crise de producção, o Estado está jogando com o credito. A idéa é bôa, mas a quantia e o prazo, pequenos. 
O sr. Themistocles Cavalcanti acceita o augmento do deficit modificando-se tambem a redacção para dois annos consecutivos, de accordo, aliás, com o principio já approvado pela Sub-Commissão. 
O sr. Castro Nunes aponta esses dispositivos em contradicção com a finalidade do titulo da Constituição. Procura-se garantir a autonomia dos municipios. Devem ser estabelecidas as clausulas necessarias á consecução desse objectivo. Não se póde, desde logo, especificar os casos de perda da autonomia. O objectivo da Constituição, apenas por uma consideração de ordem historica e politica, é o de precisar bem que os Estados unitarios, na sua organização interna, hão de se
— 803 — descentralizar necessariamente sob a fórma «la autonomia municipal. Quer dizer que a Constituição deve garantir cu procurar garantir a au< tonomia do Municipio, €, não, estabelecer, desde logo, as condições da perda dessa autonomia. Isto, parece-lhe, compete á lei estadual. Por esse motivo, opina pela suppressão do artigo. 
" O sr. João Mangabeira é de opinião contraria: uma vez que a União garante a autonomia, não póde deixar ao poder dos Estados decepar essa autonomia. 
O sr. Castro Nunes — sustenta que esta lei, além de inpertinente — no sentido grammatical da palavra, — constitue assumpto que não devia figurar numa Constituição, porque a finalidade do titulo é assegurar a autonomia dos munijcipios. O dispositivo contravém, ao mesmo tempo, com o principio geral de que aos Estados ficá o conhecimento mais directo dos seus municipios, cumprindo-lhes determinar quando esies devem ou não perder a sua autonomia. 
O sr. Themistocles Cavalcanti esclarece ter estabelecido esse principio, na Constituiçãd, porque a historia republicana diz bastante com relação à vida dos municipios. Alguns Estados organizaram effectivamente os seus municipios, mas a maioria delles, principalmente os do norte do paiz, tiveram os seus municipios vivendo, durante todo esse perioilo, sem capacidade para nada. Refere o facto, que lhe foi narrado por um interventor, de não se ter encontrado, em alguns municipios, um contabilista que pudesse fazer a escripta do mesmo, tendo sido necessario mandar buscar um technico á capital, e, até, estabelecer regimens differentes na escripta, de accordo com as possibilidades de cada municipio. Diante desses exemplos decepcionantes, julgou que a Constituição devia estabelecer esse regimen para que o 1stado possa tutelar ou auxiliar os municipios, que não têm capacidade para viver, Acceita as suggestões do sr. João Mangabeira. Quanto ao defícil, propõe-se o auginento para 30 º)º; quanto ao prazo, seja de mais dois annos consecutivos, conforme é principio já votado. 
O sr. Solano da Cunha manifesta-se de accordo com as suggestões dos srs. João Mangabeira e Themistocles Cavalcanti, 
O sr. Góes Monteiro vota pela disposição do artigo, mas altera deficit para 25 º|º ou 33 º|º da renda. 
O sr. Castro Nunes entende que essa limitação possa ser muito bôa e util. Não se pronuncia sobre o merito do assumpio, Mas elle está deslocado nesse titulo da Constituição Federal, em que se cogita de garantir a autonomia do municipio e não de limital-a. Tudo que cabe aqui deve referir-se não á perda da autonomia, mas, à sua garantia, Todas as clausulas assecuratorias da autonomia são perfeitamente comprehensiveis na Constituição Federal e na finalidade do titulo, que é exactamente garantir, definir, assegurar a autonomia do municipio e fazer com que os Estados se compenetrem da sua verdadeira obrigação em dar essa garantia. Estabelece-se, aqui, ao contrario, um certo numero de clausulas restrictas da autonomia dos municipios. Não concorda. 
O sr. João Mangabeira, ao contrario, julga que se garante a autonomia, estabelecendo-se um certo numero de casos para a sua perda. 1 
O sr. Castro Nunes confirma que os Estados garantiriam melhor a autonomia não se estabelecendo quando os municipios a per
m. :, 
e O sr. Góes Monteiro pergunta si não será melhor dizer que esses são os unicos casos em que os municipios perdem a autonomia, E, O. N. — 67
— 804 — 
O. sr. Castro Nunes acceitaria uma formula mais ampla, como a que consta do seguinte artigo: 
“Nenhum municipio poderá gozar de autonomia quando. não tenha capacidade para prover as necessidades de sua vida, de accordo com us condições fixadas pela Constituição de cada Estado.” 
— O sr. Themistocles Cavalcanti observa que si o municipio não estiver nessas condições não-tem o direito de ser autonomo. 
O 87, Castro Núnes continúa dizendo ser esse o principio geral. Agora, os Estados desdobram esse dispositivo geral. Quer dizer: os Estados intervirão nos municipios que não tiverem capacidade ' para Proyer as necessidades de sua vida porque gastam demais, porque têm a sua vida financeira completamente arruinada, em fallencia, com A Sua economia em desordem, 
O sr. .Themistocles Cavalcanti. diz que ha municipios economicamente fallidos, logo não podem ter vida propria. 
O sr. Castro Nunes declara que os Estados intervirão, de accordo. com uma lei sua, estabelecendo que o municipio de desordem financeira soffrerá essa intervenção. Parece-lhe que não cabe á União, á Constituição Federal, entrar nesses detalhes sobre a vida do municapio, declarando, desde logo, à priori, que ao municipio, que tiver deftéeit orçamentario superior à 15, 20 ou 30 *|º, ou que faltar ao. pagamento dos” juros e amortização de seus emprestimos, será confiscada a: autonomia. : & 
A Constituição brasileira entra nesse assumpto, no qual não está obrigada: a ' entrar, como succede com a constituição americana, e a argentina, quê diz apenas que “cada provincia assegurará seu regimen munieipal”. De modo que, si. entrar, devé ser vara garantir melhor a autonomia 'dos municipios. : | 
9. sr. João' Mangabeira continua a entender que esses detalhes garatitem-a autonómia. | O sr. Góes Monteiro diz que assim poderá ser mais severa a medida. 
O' sr. Castro Nunes objecta que poderá ser mais, e poderá ser menos, porque, até hoje, durante 40 annos de Republica, não se teve occasião' de apblicar essa medida, que não é adoptada em nenhuma constituição. Pa o . 
O 'sr.. Johó Mangabeira garante que, na Constituição da Bahia, ha uma medida que vermitte, até; ao governador demittir o conselho mu
ipal. : nicir O: sr. rhemistocles Cavalcanti teme que os Estados, estabelecendo as condições de vida do municipio, alterem o regimen. 
O sr. Castro Nunêés fica com o principio. geral, de modo que, a accrescentar qualquer clausula, ha de ser dentro Jesse principio geTal: assegurar » autonomia financeira, por exemplo, determinando que os Estados, deverão dar aos municipios parte dos seus impostos, de modo à assegurar-lhes, a: sua. autonomia financeira, porque si se quer que os municipios se administrem, é preciso dar-lhes meios para isso. Áhi, comprehende porque envolve a definição de autonomia e favorece o obiecto que se tem em vista, que é o de desenvolver o espirito de autonomia do municipio. . 
O sr. Presidente tem difficuldade em pronunciar-se, exactamente porque a redacção dos dois artigos anteriores não está aindá approvada. Porque si estivesse approvado o artigo segundo, que é o prin cipio geral, como disse o sr, Castro Nunes, pelo qual “nenhum municipio poderá gosar de autonomia, de accordo com a Constituição, quando não tiver capacidade para prover ás necessidades de sua vida, de
— 805 — accordo com as condições fixadas na. Constituição de cada Estado”, poderiamos estabelecer que, para tanto, os Estados obedeceriam aos seguintes principios. E estabeleceriam, aqui, o minimo. 
O sr. Castro Nunes reaffirma que a Constituição federal! não pode descer a esses detalhes. 
O sr. João Mangabeira assevera que: os Estados tambem não poderão arrancar a autonomia dos municipios como quizerem. Quer justamente dar garantias aos municipios. Não deseja attribuir.a outra entidade o poder de arrancar essas garantias, como entenderem. Não comprehende que, sem motivo, se retire ao municipio a sua autonomia, A União federal garante a autonomia e não póde deixar que o Estado a tire como entender, Foi um dos erros «la Constituição de 1891. 
Quem dá garantias estabelece os casos em que se perde essas garantias. Então, não se as dêm, 
O sr. Themistocles Cavalcanti acceita a suggestão do sr. Góes Monteiro para que se substitua a redacção do artigo pela seguinte: “Só incorrerão na perda da autonomia aquelles municipios: “essa formula garante perfeitamente. 
O sr. Castro Nunes acha que a do segundo artigo é a mais generica. 
Os detalhes não devem constar da Constitvição Federal. 
O sr. Presidente dá por approvado o artigo e snas letras a, beco, com a seguinte redacção: 
“Art.Só incorrerão na perda da sua autonomia aquelles municipios: 
a) que deixarem de. satisfazer as condições referidas no artigo anterior; 
b) que durante tres annos consecutivos tiverem deficit Saçomentario annual. superior .á terça parte de sua renda; 
c) que faltarem ão pagamento de juros ou amortização de seus emprestimos. 
O sr. Presidente submette à discussão o quarto artigo, assim redigido: 
“Art. O municipio, que perder a sua autonomiia, ficará sujeito á tutelá do Estado que, porém, só poderá ser decretada pela Assembléa Estadual, que fixará, desde logo, os limites de sua intervenção, nos negocios municipaes. 
£. A administração municipal será superintendida, neste caso, por um interventor, nomeado pelo Presidente do Estado, ad referendum da Assembléa Estadual, com poderes necessarios para estabelecer a ordem financeira e administrativa no municipio. 
&8. O Estado poderá, ainda, .suppril-o financeiramente, fiscalizando ou avocando a si os serviços que se tornarem necessarios. 
$. O restabelecimento da autonomia do municipio só 
se poderá dar por determinação da Assembléa Estadual, depois de cessadas as razões que determinaram à 
intervenção do Estado.”
— 806 — . Sr. “Themistocles Cuvalcanti esclarece que este artigo tem por fim evitar o abuso da intervenção dos Estados nos municipios. 
O sr. João Mangabeira: está de accordo com: o artigo e seus paragraphos, dando-se talvez uma redacção mais explicita ao segundo paragrapho. Quanto ao terceiro, que diz que “o restabelecimento da autonomia do municipio só se poderá dar por determinação da Assembléa Estadual, depois de cessadas as razões que determinaram a intervenção do Estado”, entende que depois de cessadas as razões que determinaram a intervenção do Estado, deve se impôr immediatamente o restabelecimento da autonomia e não depender elle da Assembléa. E uma questão de redacção... Comprehendeu bem o pensamento do sr. Themistocles Cavalcanti quando, redigiu de modo differente. Mas as Assembléas estaduaes estão fóra de exercicio durante cinco, seis, oito mezes e, por um golpe partidario, podem não restabelecer a autonomia do municipio, porque não lhes convém. 
O sr. Castro Nunes acha perigoso entrar-se na enumeração pelos motivos já expendidos. 
De modo que não vê vantagem nenhuma nesse artigo e nos Pparagraphos em que elle se desdobra. O artigo diz: “O municipio que perder a sua autonomia ficará sujeito à tutela do Estado que, porém, só poderá ser decretada pela Assembléa Estadual, etc.” E' uma consequencia natural da perda da autonomia e o Estado intervirá da fórma que julgar mais conveniente para supprir financeiramente o municipio, si lhe faltar dinheiro para custear os serviços publicos. São consequencias naturaes decorrentes da perda da autonomit do municipio. 
p 'E' a maneira de exercer o que o sr. Themistocles Cavalcanti chama de tutela do Estado, e que pertence ao proprio Estado, de accbrdo dom os suas cónveniencias, 
O sr. Themistocles Cavalcanti informa que se inspirou, ao redigir esse artigo, em um outro, approvado pela Sub-Commissão, em relação á intervenção da União, nos negocios dos Estados. . 
O sr. João Mangabeira accrescenta que por proposta do sr. Oliveira Vianna. 
O sr. Castro Nunes pergunta que tem a vêr um caso com o outro. . 
Póce-se estabelecer sómente quanto aos Estados que, por insufficiencia de renda, não se acharem em condições de attender, de maneira, affectiva, ás necessidades de sua administração e governo. Estes Estados, receberão o auxilio da União sob a fórma de auxilio financeiro. 
O sr. Themistocles Cavalcanti recorda os seguintes paragraphos da emenda do sr. Oliveira Vianna: 
4$, Os Estados que, por insuíficiencia de renda, não se acharem em condições de attender de uma maneira effectiva ás necessidades ordinarias de sua administração e governo, poderão receber o auxilio da União, sob a fórma de supprimento financeiro, com autorização do Conselho Nacional. 
8. O facto de supprir a União, financeiramente, o Estado, importa na faculdade de intervir na administração do mesmo, fiscalizando o serviço ou serviços a que o auxilio. se destinar, avocando-os ou suspendendo so Estado a regalia autonomica.”
— 807 — 
Esses paragraphos lhe inspiraram o artigo, que considera necessario para manter unidade, no processo de intervenção. 
O sr. Castro Nunes não julga inconveniente o artigo; parece-lhe, superíluo. O sr. Themistocles Cavalcanti o justificou dizendo que applicou principio já approvado, quanto á intervenção decorrente do supprimento financeiro feito ao Estudo pela União. De modo que, agora, comprehende-se melhor o pensamento de S. Excia. Parece-lhe, em todo O caso, que o facto de não existir esse dispositivo na Constituição Federal não inhibiria aos Estados intervir no municipio, para suppril-o financeiramente e estabelecerem as consequencias desse supprimento financeiro e dessa intervenção, 
O sr. Themistocles Cavalcanti julga bom o dispositivo porque reconhece a necessidade de manter a autonomia dos Estados. 
O sr. Castro Nunes, para definir melhor o seu pensamento, dirá que, como legislador estadual, estaria de accordo com isso. Desde que o Estado suppre financeiramente o municipio, elle absorve a sua autonomia, o mesmo se dando si elle vai gerir, administrar seus serviços e nomeia o prefeito ou o interventor. De modo que, como legislador estadual, approvaria o artigo. Na Constituinte Federal, porém, é uma demasia. Não o julga, portanto, conveniente. 
Quanto a redacção, não empregaria a palavra — flutela — porque suscita grande celeuma. Cita a phrase de conhecido escriptor, que dizia ser preciso protestar contra a insolencia da palavra, Ora, os autonomistas não supportam essa expressão. 
O sr. Themistocles-Cavalcanti salienta que, nesse caso, os Estados exercem, de facto, a tutela... 
O sr. João Mangabeira propõe a palavra “curatela”. 
O sr. Castro Nunes pondera que “curatela” virá irritar do mesmo modo. E' melhor dizer: “fica sujeito à administração do Estado” 
O sr. Presidente faz ver que a Constituição suissa falla em intervenção para o caso de fallencia do municipio. Será melhor incluir um artigo, dizendo que a Assembléa do Estado deliberará sobre a fór ma da intervenção. 
Assim elle poderia alargar a sua acção. 
Na Suissa, os cantões intervém nos municipios, nos casos ds ruina e desordens financeiras. ' 
O sr. Castro Nunes, em termos mais geraes, acceita o artigo, supprimidos, porém, os paragraphos. Estes são justos, mas, na Constituição, são demais. 
O sr. Solano da Cunha entende que devem ser supprimidos os paragraphos, ficando o artigo assim redigido: “O municipio, que perder a sua autonomia, ficará sujeito á intervenço do Estado, nos termos que forem decretados pela Assembléa estadual”. 
O sr. Góes Monteiro acceita a fórmula, nos termos do substitutivo. 
O sr. Themistocles Cavalcanti acceita a fórmula. 
O sr. Presidente considera approvado o artigo com a redacção dada pelo sr. Solano da Cunha. 
Enuncia a discussão do artigo seguinte, assim redigido: 
“Art. Os municipios que tiverem mais de cem mil habitantes, ou os de que fizerem parte as capitaes dos Estados, poderão possuir carta municipal propria, ad referendum da Assemblêa Estadual.” 
O sr. João Mangabeira é favoravel á idéa, mas, faz-lhe uma restricção..
— 808 — 
. Aqui se diz que os municipios que tiverem mais de 100 mil habitantes poderão possuir carta municipal. 
..  O;sr.Castro Nunes é pela suppressão disso. Pensa que é insufficiente essa exigencia. Entende que não basta o municipio ter mais de cem mil habitantes para possuir carta propria. E' esse, aliás, o numero exigido pela Constituição do Missouri para qualquer cidade. Mas, dada a nossa situação, não bastam cem mil habitantes. 
Dizia: “os municípios” “cuja séde” i i bitantes”, pordue esta carta. se destina, sobretudo, de gesades! IRL AE e: não a múnicipios ruraes. Tambem levaria em conta a renda. AcSxeiaatos th: — “e cuja renda fôr superior a dois mil contos”. Por 
: “os municipios i cuja sé i de 100 tail habitante 4 que forem capitaes ou cuja séde tenha mais 
— . Ha municipalidades de renda de um ou dois contos de réis, que não poderiam ter essa carta, só compativel com as grandes cidades. Assim, combinaria as duas situações de modo que se tratasse de um centro urbano de grande desenvolvimento e não sómente com uma população esparsa pelo sertão. Para que tenha carta propria, é preciso que o municipio seja muito grande e, ao mesmo tempo, um centro de civilização, como é toda a grande cidade com uma renda correspondente. Cidades como, S: Paulo, Campinas, Juiz de Fóra, devem ter a sua carta propria. 
Entende que se deve dar a redacção que propoz. 
O sr. Themistocles Cavalcanti não póde evitar a intervenção do Estado. Fica sujeito tambem á deliberação da Assembléa. 
O sr. João Mangabeira não quer permittir ao Estado dar estas cartas a cidadezinhas, como arma politica, como uma especie de coronelato da Guarda Nacional. 
O sr. Castro Nunes propõe a seguinte emenda: “Os municipios, em cada Estado, poderão ter organização, uniforme ou não, sendo licito ao Estado facultar a todos ou a alguns a elaboração e adopção das suas proprias leis organicas, de accordo com as limitações que estabelecer.” o : 
O sr. João Mangabeira está certo de. que assim todas as cidadezinhas ou logarejos do interior, em época de crise politica, podendo dar qualquer vantagem eleitoral, obterão não essas cartas, ao passo que as grandes cidades, em opposição, não as obterão. 
Cidades como Juiz de Fóra ou Campinas, digamos, podem não ter essas cartas e outras, por exemplo, como Pirajá, tel-as. 
Pelotas póde não ter, mas qualquer cidadezinha do centro pode ter, por manobra eleitoral. Conhece muito os ardis, as manobras eleitoraes é cita exemplos porque está a par de seus pontos fracos. Não quer transformar concessão das cartas em uma especie de coronelato da Guarda Nacional, na qual chegou-se ao ponto de preencher com nomes phantasticos os postos de capitão para baixo, para se. poder Crear os coroneis. . 
O sr. Góes Monteiro diz que é interessante o phenomeno, que se observa no Brasil. O paiz é ante-militarista, mas tem tendencia para os altos postos militares. 
O sr. Castro Nunes, acudindo aos receios do sr. João Mangabeira, salvo melhor redacção, propõe que se accrescente ao artigo que “os municipios de cada Estado poderão. ter organização uniforme ou não, traçada na Constituição, sendo licito sos Estados facultar a todos ou a alguns a elaboração e adopção de suas proprias leis organicas, de accondo comi a limitação que estabelecer”. À objecção, parece, fica attendida, pelo menos, em parte. Uma vez o processo de adopção de
— 809 — 
carta propria aos municipios Tonstiluá FS melhores ds garantias, p tenha suas Dascs.ná Constituição; são cipal E as possibilidade da politica tirar parndo da vida muni
9 DA obras, não crê que se o possa evitar. Depende, sem duvida, do poder constituinte legisferante dos proprios Estados, Por maior que seja o nosso casuismo.:na Constituição, não poderemos nunca dizer que evitamos, de modo absoluto, todgs'as manobras da politicagem. Estas são sempre possiveis. Seu pensamento está expresso na emenda. Fica á vontade dos Estados acceitarem este ou aquelle principio ou regimen, seja o das cartas proprias, adoptado no Rio Grande do Sul, parece-lhe, com grande exito, e em Santa Catharina, si não lhe falha à memoria, ou o traçado uniforme, adoptado na maior parte dos Estados, a lei organica dos municipios, de maneira a haver organização uniforme para todos elles. Sympathisa com 6 regimen das cartas proprias, que lhe parece não contrariar o principio geral com o qual está de accordo, de deixar sos Estados uma certa amplitudêé na organização de sua vida municipal. Não collide com esse príncipio, exactamente porque o essencial é que fique ao Estado traçar, determi-nar as clausulas, as limitações, dentro das quaes deverão os municipios organizar as suas cartas proprias, as suas leis organicas. Deixar ao Estado liberdade, no traçar essa organização, que poderá 'ser uniforme ou variar de accordo com o desenvolvimento e'as possibilidades dos municipios, parece-lhe muito mais util, mais conveniente e flexivel ao mechanismo. Quanto ás grandes: cidades, ka que distinguir as grandes capitaes, que são as que .menos comportam a«autonomia: Não sabe si este principio estará bem amadurecido e será bem acceito'no'seio da Commissão. Sempre lhe pareceu que os Estados devera reservar-se a nomeação de orgãos executivos, «dos prefeitos, intendentes e: certas intervenções, embora limitadas na Constituição. No Estado do Rio, a Constituição de 1904 estabeleceu que.o Estado podia nomear o prefeito municipal, nos municipios onde estivesse executando: obras publicas. Essa era uma das hypotheses. Esse principio, aliás, já ficou expresso nos casos de intervenção. E' materia vencida na Sub-Commissão. 
Ficou estabelecido que a autonomia municipal comporta a nomeação de prefeitos em alguns casos, quando os interesses estaduaes forem relevantes. Tratando justamente das cidades-capitaes, seria exactamente um dos casos da possibilidade do Estado nomear o prefeito. Pela sua emenda, tudo isso fica ao criterio do Poder Legislativo do Estado, embora, as. bases devam ficar assentadas na Constituição. O regimen de cartas proprias póde ser admittido. 
Quanto ás grandes cidades, é de crêr que sejam as mais merecedoras desse regimen de maior autonomia. Sobre as capitaes, porém, tem uma restricção a fazer, exactamente porque são sédes dos governos, dos poderes constituidos do Estado, e devem, portanto, soffrer uma limitação decorrente dessa circumstancia importantissima, 
O sr. Themistocles Cavalcanti, quando se referiu ás capítaes dos Estados e ár grandes cidades de mais de cem mil habitantes, preoc: pou-se não tanto com a wtonomia desses municipios, mas, principal mente, com a necessidade de estabelecer um regimen municipal de administração differente dos outros: municipios, a exemplo do que se tem feito, em larga escala, nos Estados Unidos. Foi esse o seú objectivo. Uma grande cidade exige ás vezes uma administração tão grande quanto a dos proprios Estados, com uma organização municipal inteiremente differente.
— 810 — 
Parece-lhe que este regimen tem «dado bdns resultados nos Estados Unidos. Essa foi a sua preoceupação, 
O sr. Solano da Cunha apoia o ponto de vista do sr. João Mangabeira. 
-O sr. Góes Monteiro declara estar de accordo com muita coisa referente á organização municipal do projecto, e com algumas emendas do sr. Castro Núnes. A difficuldade está no traçar normas muito rigidas, porque, como se sabe, a vida é differente nos varios municipios. Ha municipios cuja vida está concentrada nas cidades, ao passo que, em outros, na zona rural. Varia de Estado a Estado é dentro de um proprio Estado. São innumeros os factores. variaveis, que influem na “organização e existencia dos municipios. Às normas que a Constituição Federal necessita traçar, sobre a: organização municipal, devem prevêr, com certas alterações, as hypotheses figuradas nº proposta do sr; Themistocles Cavalcanti e, tambem, nas suggestões do sr. Castro Nunes. Quanto ás capitaes, assumpto já debatido, deve haver, realmente, uma certa limitação na sua autonomia. No municipio, que fôr séde da capital do Estado, é logico que tal se verifique, devido à presença do governo estadual, como, no caso do Districto. Federal, a do Governo Federal. Mas isso não procede desde que o Governo Federal ou o Governo Estadual tenham, como naturalmente devem ter, toda a proeminencia em relação á vida municipal. De forma que se abstrae completamente disso. As necessidades dos municipios não se podem sobrepôr ás dos Estados, nem as dos Estados se sopreporem ás da União. Quanto às cidades de mais de cem mil habitantes, acha o coeficiente muito alto, Ha cidades importantes, que podem gozar perfeitamente dessa vantagem, mas que não attngirão facilmente a esse coeficiente. Entende que si o deve fixar em 50 mil habitantes. 
U sr. João Mangubeira, em vez de dizer: “os municipios, que tiverem mais de cem mil habitantes”, diria: “os municipios, cuja séde tiver mais de cem mil habitantes, e renda superior a dois mil contos”. 
O 6r. Góes Monteiro não tem duvida devam ser observadas as 
condições de vida economica. Ha municipios, que podem ser muito grandes em extensão territorial, ter uma relativa densidade de população, e, por certas circumstancias, constituirem municipios decadentes e mortos. Acha a emenda do sr. Castro. Nunes de excessiva elas-. ticidade. . 
O sr. Castro Nunes confirma que, de facto, ha essa elasticidade, porque o seu pensamento foi exactamente esse. 
Ú O sr. Góes Monteiro reporta-se ao que dissera quando se discutiram certas medidas que o sr. Oswaldo Aranha propôz a respeito de Ordem Economica e Social. O valor do dinheiro varia muito, O 1/3 ou 25 *|, constantes do projecto, podem, mais tarde, não corresponder no objectivo actual. 
O sr. Cattro Nunes declara que isso mostra o inconveniente em se estabelecer taes detalhes na Constituição. Quanto, ao pensamento da sua emenda, é o de estabelecer, desde logo, que os Estados podem adoptar o principio das cartas proprias. Lembra que esse assumpto já foi debatido varias vezes, inclusive quando entendiam alguns que o Rio Grande do Sul estava fóra da Constituição, por dar aos municipios um direito incempativel com a Constituição. De modo que, agora, se póde tornar expresso que o Estado tem o direito de escolher os dois systemas: ou o traçado uniforme ou a carta propria. 
O sr. Themistocles Cavalcanti reconhece a logica do sr. Castro . Nunes, dentro da sua doutrina.
—sII— 
O sr. Góes Monteiro salienta os inconverientes que isso tambem apresenta, devido sobretudo à heterogeneidade e à desigualdade dos nossos municipios, mesimo na propria vida das populações. Nos Estados Unidos, por exemplo, nos Estados.do Oéste, ha a instituição do Scherife, que é escolhido pelos proprios municipes. Esse processo dá resultado para aquelle regimen de vida. No Brasil, porém, só da resultado, mesmo no Far-West brasileiro, a nomeação do delegado pelo Presidente do Estudo, mesino que escolha um caudilho. De fórina que, por essa «lifferenciação toda, pela nossa indole, não se podem estabelecer regrus muito rigorosas. 
O sr. Castro Nunes mostra que, então, o sr. Góes Monteiro está de accordo com a necessidade de se deixar sempre ao Estado o direito de organizar a vida dos seus municipios. 
O sr. Themistocles Cavalcanti manifesta os seus receios quanto aos perigos que ha em tal faculdade servir de instrumento político. 
O sr. Góes Monteiro não se arreteia tanto da arma politica como da arma da oppressão. 
O sr. Presidente diz que a emenda do sr. Castro Nunes é substitutiva ao artigo proposto pelo sr. Themistocles Cavalcanti. 
O sr. Góes Monteii1o quer que a exigencia do numero de habitantes não seja para os municipios e, sim, para as suas sédes. Sinão dar-se-ia o facto dos municipios cada vez mais procurarem augmentar, em vez da tendencia para repartir, de accordo com as facilidades de communicação, perturbando assim, completamente a vida do Estado, só para gozarem esta vantagem. CA 
O sr. Custro Nunes friza que o dispositivo envolve as capitaes do Estudo e o sr, Góes Monteiro entende que as capitaes não devem ter autonomia. “Pela emenda, a carta. propria é para capitães, 
O sr. Góes Monteiro diz que o seu fpollega está equivocado. O que acha é que a presença de governos estaduaes ou federal não impede a autonomia da Capital. Ao contrario, deve gozar della. O Governo do Estado ou o do paiz têm proeminencia natural sobre o Governo municipal. 
O sr. Castro Nunes diz que então entendeu mal. 
O sr. Presidente precisa de dois esclarecimentos, Primeiro: Si; na organização dessa carta municipal, com que os municipios se podem dotar livremente, não ha para tanto condições estabelecidas, segue-se que elles têm plena liberdade de se organizarem como quizerem, ficando apenas esta organização dependendo da approvação da Assembléa, e, assim sendo, poderão organizar um governo, por exemplo, de forma parlamentar ? 
O sr. Themistocles Cavalcanti responde que sim. 
O sr. João Mangabeira observa que isso feriria um principio constitucional e daria motivo á intervenção. 
O sr. Presidente accentua que fez essa indagação por ver, diariamente, nos jornaes, artigos sustentando esse programma. 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que si o Estado não póde es-, tabelecer esse regimen, com mais forte razão o municipio não o poderá fazer. 
O sr. Presidente indaga, em 2;* logar, qual será o processo dessa organização. Não comprehende que os municipios possam se dotar com ella e eleger delegados, não havendo lei anterior estabelecendo o modo delles se manifestarem. Qual o modo por que se poderão dotar de organização propria ? Ficam sujeitos á approvação da Assembléa-? 
O sr. Themistocles Cavalcanti informa que a Constituição Federal estabelece os limites.
— 812 — 
O sr. Góes Monteiro acha a observação procedente. 
" O sr. João Mangabeira alvitra, então, o accrescimo final “poderão ter carta municipal propria concedida pela Assembléa Estadual”. 
O sr. Presidente declara que assim ficará muito bem. Enquadrase na doutrina, que acceita. 
O sr. Castro Nunes faz ver que à carta é elaborada pelo proprio municipio; não é concedida pela Assembléa. ' 
O sr. Themistocles Cavalcanti esclaréce que, nho Rio Grande do Sul, ha normas na Consiituição do Estado, que servem de base & essa organização. 
O sr. Castro Nunes suggere: “De accordo com as condições estabelecidas pela Assembléa”. 
O sr. Presidente apoia a redacção. 
O sr. Castro Nunes diz que é a Constituição do Estado que estabelece as bases; o municipio, dentro daquellas bases, organiza a sua carta. 
u sr. Joao Mangabeira lembra que, nos Estados Unidos, quanao se organiza um municipio, elle elabora a sua Constituição e, depois, a submette à Assembléa, que manda modificar este ou aquelle ponto. 
O sr. Presidente quer assentar uma redacção para o artigo. À Sub-Commissão acceita uma combinação do principio do dr. Themistócles Cavalcanti com a emenda do dr. Castro Nunes. E ha tambem uma limitação proposta pelo sr. João Mangabeira, que estabelece quaes os municipios que se podem dotar de organização propria. Para não se proceder apressadamente, convida o relator e os drs. João Mangabeira e Castro Nunes para, em conjuncto, redigirem o artigo. 
O sr. Castro Nunes cuida achar-se em ponto de vista diverso. 
O sr. Themistoclês Cavalcanti confirma essa declaração. 
O sr. João Mangabeira considera o seu collega em ponto de vista opposto. 
..º, O-sr. Castro Nunes vai até a definição de clausulas protectoras da autonomia do municipio. 
O sr. Presidente dará o artigo como approvado, dependendo da redacção. , 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz que só a parte final deve ser modificada. 
O sr. João Mangabeira observa que o que passou foi o artigo do projecto com a emenda que o:sr. Góes Monteiro a elle propuzera, isto é, fixar o minimo da população e do quantum de renda para as sédes dos municipios. 
O sr. Themistocles Cavalcanti vota contra a fixação da renda. 
O sr. Castro Nunes commenta tratar-se de detalhes, que não acceita, de modo que a sua emenda está realmente prejudicada. Quanto ás: emendas que propõe. são acceitas. sente-se satisfeito pela garantia. que essa approvação lhe dá, de acerto das mesmas. Quando, porém, são rejeitadas, não se incommoda por isso, uma vez que o seu intuito é collaborar com os collegas, reflectindo a sua sinceridade. 
O sr. Presidente declara que acceitaria a emenda do sr. Castro Nunes, Mas, respondidas as suas perguntas, verifica-se que os municipios,. que se possam dotar de uma carta propria, têm que obedecer principios prefixados pela Assembléa Legislativa dos Estados. Assim, o artigo fica completamente modificado e poderá votar por elle. Julga que o sr. Castro Nunes não deixaria de votar a favor do mesmo, porque as modificações havidas importam na adopção da douirina, que ambos sustentam.
O sr. Solano da Cunha vota pelo ponto de vista :do sr. João Mangabeira. 
O sr. Themistocles Cavalcanti comprehende o artigo a rovado com a emenda do sr. João Mangabeira. o nom 
o sr. Presidente declara que a redacção obedecerá a uma fusão, consolidando as opiniões acceitas. 
O sr. Castro Nunes pensa' em estabelecer o principio geral da sua emenda e, depois, as excepções. ,; 
O sr. Presidente apoia que, quando os interesses do Estado forem differentes dos dos municipios, prevalecerão os dó Estado. 
Por consequencia, a redacção será feita pela forma annunciada. 
Vai levantar a sessão, pelo adeantado da hora, e, antes de fazel-o, apresenta á Sub-Commissão, suggestões do seu collega, dr. Cunha Vasconcellos, sobre a organização do Territorio do Acre, encaminhando-as ao sr. Góes Monteiro, relator da materia. 
Levanta-se a sessão ás 19,45. COMMISSÃO ELABORADORA DO ANTE-PROJECTO DE CONSTITUIÇÃO 40.º SESSÃO DA SUB-COMMISSÃO DE ELABORAÇÃO DO ANTEPROJECTO DE CONSTITUIÇÃO Em 27 de março de 1933 Presidencia do sr. Afranio de Mello Franco, Presidente — Secretario da Mesa, Themistocles Cavalcanti — Secretario geral, Otto 
Prazeres. 
A's 17 horas, ho Palacio do Itamaraty, presentes os srs. Mello Franco, Themistocles Cavalcanti, João Mangabeira, Castro Nunes, Góes Monteiro e Solano da Cunha, abre-se a sessão. 
Deixam de comparecer, com causa justificada, os srs. Oswaldo Aranha, José Americo, Carlos Maximiliano e Oliveira Vianna. 
O sr. Presidente apresenta varias suggestões recebidas do dr. Candido Libanio, relativas ao Executivo Fiscal, e outras do dr. Sebastião Ruy da Matta, vindas estas de Minas Geraes. Vão ao secretario para serem distribuidas aos relatores das materias. 
Communica que, acompanhado por officio do sr. Ministro Bento de Faria, recebera um projecto completo' de constituição e uma exposição de motivos, do mesmo auctor, dr. Francisco de Paula Leite QOiticica Filho, representante do Ministerio Publico, na comarca de Xapury, no Territorio do Acre. Attendendo ás difficuldades de serviço da Imprensa Official, consulta á Sub-Commissão sobre 'si esse trabalho — que exigiu esforços do seu auctor, — deve ou não ser publicado. 
O sr. João Mangabeira considera desnecessaria essa consulta, por isso que se trata de uma funcção da Presidencia, 
E. CO. N. — 00
