O sr. Prudente de Moraes, pensa que à Assembléa Nacional deve funccionar permanentemente, 
. O sr. Themistocles Cavalcanti pensa que é necessaria unia commissão permanente. | rx” 
. O sr. João Mangabeira desenvolve v.seu volo. Pensa que u Camara deve reunir-se a 3 de maio e funceionar durante scis mezes, havendo, na sua ausencia, uma commissão permanente que à substitua e sem a qual o Executivo:não possa praticar uma serie de acios. 1 .contra a prorogação das sessões. À convocação extraordinaria poderia ser feita pelo presidente da Assembléa, pela sua maioria ou velo Presidente da Republica. E' assim que estatuem todas us Gonstituições modernas. Porque póde acontecer um facto grave, como agora na Allemanha, e não convir ado Presidente da Republica, convpcar extraordinariamente à Assembléa. Neste caso, ou'o presidente desta ou sua maioria poderão providenciar. Dar essa arma ao Presidente' da Republica, exclusivamente, é attribuir-lhe demasiado prestigio. ó ; ; 
*oo 0 Srs Oswaldo Aranha diz que se deve atiender á realidade. Pensa tambem como o sr. João. Mangabeira, que o Poder Executivo precisa da assistencia ininterrupta .do Poder. Legislativo... Propõe que a Assembléa fúnccione durante seis mezes e durante os outros seis mezes haja uma comissão permanente, com funcção fiscalizadora, e, tambem, com poderes para convocar a Assembléa. Esta commissão poderia ser eleita por voto secreto, por um systema proporcional em que entrassem todos os partidos por qualquer fórma, emfim, que fizesse com que o Legislativo estivesse sempre vigilante. O estado de sitio, por exemplo, nunca seria votado sem apreciação do Legislativo. US : . 
.. O sr. Carlos Maximiliano acha que à Assembléa deve funcelonar o maior tempo possivel; durante dez mezes, sem prorogação, ou durante oito, podendo ser prorogada por mais dois. Mas é impossivel fazel-u funccionar permanentemente, pelas necessidades politicus de visita ao eleitorado, para conhecimento de suas necessidades, e o contacto imprescindivel com ..as populações representadas. . .Os srs. Góes Monteiro e Themistocles Cavalcanti. volam pela formula do sr. João Mangabeira. : O sr. Presidente designa o sr. João Mangabeira para rvedigir esse: dispositivo. , E. Levanta-se a, sessão ás 24 horas, 
fogo—65— 
Supprimo as palavras “Com a sancção do Presidente da Re: publica", por entender que a sancção não é acto legislativo e sim executivo. Não é verdade que o Poder Legislativo seja exercido pela Assembléa com-a sancção do Presidente da Republica. Só a Assembléa o exerce, discutindo e votando as leis. À funcção legislativa termina com a remessa dos autographos de cada lei ão Executivo. Si esta é vetada, volta ao Legislativo para mantel-a ou não; mas, à 
' saneção e o véto não são actos de collaboração legisiativa e sim carvacterizadamente de funeção executiva: com a sanceção o Presidente mánida executar a lei; com o véto, suspende a execução e pede novo pronunciamento do unico poder competente para fazel-o"”. 
O sr. Arthur Ribeiro discorda, por entencler que à saneção é parte integrante da lei; não ha lei sem sancção; não se póde dizer que o Presidente da Republica, sanccionando uni projecto, vão 16: tervém na elaboração dessa lei. “ ; 
O sr. Prudente.de Morges trouxe voto escripio sobre à composição da Assembléa Nacional. Pede licença para lel-o no se iniciar a discussão do assumpto. (Lé): ; 
Duas camaras, não. Uma só. Opino pelo ão resurgimento do Senado. Quero a Assembléa Nacional, para exercer o poder deltiberativo ou legislativo, 
São muito conhecidos os argumeritos a favor on contra à dualidade legislativa ou o systema' de duas camaras. Estão todos elles compendiados pelos constitucionalistas antigos e modernos, com os quaes não ha aqui quem não esteja familiarizado. Não servia proprio, portanto, reproduzil-os. º 
Direi, apenas, que reli-os todos e firmei ainda mais a convicção em que estou de que o systema que nos convém é o. da camara unica. : 
Com alguns dos meus livros, acho o Senado uma instituição anti-democratica e em franca decadencia, embora ainda conservado na maioria das nações. Umi delles, mostrando essa decadencia; diz que em tempo o Senado foi primeira camara, tendo logo depois passado a segunda camara e não sendo hoje senão camara secúndaria, A essa observação ácerescenta o presidente da commissão parlamentar do projecto da Constituição Hespanhola e da commissão juridica assessora — que essa camara já não é hoje primeira. nem 'seyunda, não sendo mais do, que simples lembrança do passado, qué o tempo varrerá, : 
. "O nosso eminente companheiro nesta commissão e preclaro publicista, autor do “Governo Presidencial na Republica Brasileira", ahi opina, com originalidade, sobre o assumpto, pronunciando-se pelas duas camaras em vez de uma. Vê-se bem que elle não se preéoccupou muito com o que dizem os livros e dahi a originalidade das suas razões, Aliás, elle proprio, no prefacio, diz: od 
“Quanto às fontes de inspiração para este trabalho, quasi pósso affirmar que outra não tive que não fosse a minha propria mêditação sobre o que tenho observado no nosso e em alheios paizes: Tinha, sem duvida, uma larga leitura anterior dos mais eminentes espiritos..., mas, emquanto escrevi, não abri livro, a não ser por excepção rarissima”. : 
Entrando no assumpto, escreve elle: 
“As minhas razões são quatro; a primeira me foi: inspirada por John Siuart Mill, senão no todo, ao menos'na substancia; às outras não creio ter visto offerecidas por outro escriptor; são todas, entretanto, resultantes da observação ordinaria; ao alcance de todas as intelligenicias' experientes: dos phenomenos ' politicos”,
— 66 — 
; * Todos aqui sabem as razões adduzidas pelo notavel constituvcionalista e que o levaram a preferir duas camaras a uma só: conveniencia de ser partilhada a responsabilidade, em beneficio da deliberação; possibilidade de um menor numero de legisladores; elaboração de leis em menor escala; mais probabilidades nos effeitos da discussão. 
2 Mas, acredito que elle proprio reconhece a debilidade das raet, em que se apoia, tanto assim que, depois de expol-as, accrescenta: ; 
“A natureza das quatro razões pelas quais prefiro duas camaras a uma, está indicando que não considero a dualidade legislativa, cousa essencial ao regime politico adoptado hoje no Brasil. Não julgaria perdida a republica presidencial se o Senado e a camara dos deputados se reunissem em um corpo só”. 
O meu voto no assumpto não encontra, pois, o embaraço que eu cconsideraria muito serio, de uma firme opinião em contrario do 'sr. Assis Brasil. 
Embora sem nenhuma autoridade, faço como elle. Deixo em paz os livros, mesmo porque neste cenaculo de doutos, seria ridiculo mostrar tão barata erudição. "” 
Dos livros lembrarei apenas a informação que elles trazem de antecedentes no sentido do meu voto, em constituições modernas, como as da Hespanha, da Estonia, da Finlandia e da Yugo-Slavia. 
Passei. pela politica. Fui deputado alguns annos e assisti se «desenrolarem as mais inconvenientes e desarrazoadas diversencçias entre o Senado e a Camara, com prejuizo do prestigio do Poder Legislativo. Lembro-me ainda dos attrictos entre um e outra a pro
: 'posito dos. orçamentos, no fim de cada anno, attrictos que eram resolvidos por escandalosas transacções, para que o paiz não ficasse sem leis de meios. Ouvi muitas vezes se dizer nos, corredores, nas salas das commissões, e mesmo no recinto, que a Camara teria de 
. engullr, era o termio, estas, e aquellas emendas do Senado, contendo medidas que ella já considerára e rejeitara. E engulia. 
é, Conflictos como esses ou semelhantes, que perturbam a serenidade dos trabalhos legislativos, devem, a meu ver, ser evitados e 
o meio de evitá-los. de vez é instituir uma camara só. Além disso, . é indiscutivel que a segunda camara torna muito mais morosos os trabalhos: do parlamento. 
; O que seria de receiar, com a eliminação do Senado, dada a representação proporcional na assembléa unica, era o perigo de os 'grandes Estados, em menor numero, se juntarem para contrariar Jlegitimos interesses ou aspirações dos pequenos Estados, que são em maior numero. A representação dos grandes Estados na Camara era ' muito maior do que a dos pequenos, mas, no Senado se verificava o contrario. Mas, acho que esse perigo poderá talvez desapparecer com uma providencia, que, vejo consignada no programma do Partido Republicano Dissidente de S. Paulo, de que foi chefe Prudente de Moraes, já no fim de sua vida. Sob n. V ahi se vê: “Diminuição do numero de deputados e fixação de seu maximo para os Estados. 
' Os dissidentes paulistas assim justificavam a medida: 
“As assembléas numerosas não são as mais aptas para a elaboração das boas leis. 
f Da existencia de grandes Estados e da possibilidade de crescimento excessivo de alguns, em desproporção com o de outros, póde mPresultar a formação de deputações tão numerosas, que façam prepornderar no Congresso. interesses. locaes sobre .os nacionaes. Para  reMover esses inconvenientes, que, nós, paulistas, com inteira insw
—67— speição, reconhecemos, pugnaremos pela relorma do paragrapho 1.º do artigo 28, da Constituição, afim de se estabelecer que o numero de deputados seja determinado por lei, em proporção que não exceda de um por cento e cincoenta mil habitantes, não devendo esse numero, em relação a cada Estado, ser inferior a quatro, nem superior á sexta parte da tolalidade dos membros da Camara”. 
Eis ahi a medida, que com esta ou aquella modificação, poderiu afastar o perigo a que alludi, resultante da simples. eliminação “do Senado. E sendo ássim, não tenho nenhum embaraço: para dar o meu voto pela Assembléa Nacional. 
Quanto á sancção, subscrevo o volto do sr. Agenor Roure.” 
f O sr. João Mangabeira propugna por uma só assembléa, O Senado teria sua razão de ser si Significasse outras classes ou castas. Eleito, porém, pelo mesmo processo que a Camara, não É só"mente inutil, mas tambem prejudicial, como demonstram os motivos constantes do voto do sr. Prudente de Moraes, 
Quanto à emenda do sr. Agenor de Roure, s. excia. discorda. À sancção é parte da lei, a collaboração legislativa do Presidente da Republica. Assim a consideram os maiores constilucionalistas. Ha obras especiaes sob o titulo: “Dos Poderes Legislativos dos Presidentes”, 
Assim, a considerou o magno constitucionalista autor da nosSa primeira Constituição. Tanto assim é que, na Russia, quando se retirou o véto e à sancção dentre as attribuições do Executivo, foram entregal-os ao Conselho Nacional. Musquelles, em livro: recente, lambem unssignala essa collaboração na Allemanha ce na Austria, À lei só surge depois da saneção. Depois que o Exceutivo collabóra, por meio da sancção aquiescendo, ou pelo véto, convidando o Parla
* mento à se manifestar novamente por dois terços -— e quasi todas as Constiluições o exigem — é que se começa à execução da lei. De sorte que é, claramente, uma collaboração legislativa do Executivo, Vota pela manutenção do texto actual, que corresponde ás iradições do paiz e ao que se acha assentado pela maioria dos tratadistas de Direito Constitucional. 
O sr. Carlos Maximiliano enuncia seu modo de pensar. Ha quarenta annos, votaria pela manutenção do Senado, porque a orientação daquelle momento não. offerecia outro meio de forçar os leugisladores á medilação madura sobre certos assumpios, senão desdobrando o Poder Legislativo em duas camaras. Com a evolução do Direito Publico crearam-se, porém, com enorme felicidade, os conselhos. Denominou de Nacional, o que seria brasileiro, como outros o denominam de Conselho Federal ou Conselho de Estado e o sr, Prudente de Moraes prefere seja chamado Conselho Supremo da Republica. 
Era essa a unica utilidade, realmente grande, do Senado, Ella flundamentava a conhecida opinião de Washington, na sua celebre discussão com Jefferson, partidario da camara unica de que o Senado seria o pires para resfriar as paixões da chicara, Entretanto, creado o Conselho Nacional, Essa  eseiat ol mediação se dará por meio delle, ao organizar os projectos e ao provocar discussões. preliminares, sómente depois do que irão os projectos á Assembléa: posteriormente, no caso de véto, ainda poderá o Conselho examinar de novo o assumpto. De maneira que, no momento "actual, prefereria, não supprimir o Senado, mas substituil-o pelo Conselho Nacional. Naturalmente não lhe daria as mesmas funcções; em todo O caso seria sempre um elemento de collaboração, e de organização 
E. CC. N.º. — 2H
— 68 — muito mais efficiente, porque essencialmente technico e composto “de homens superiores e competentes. 
Quanto á suppressão daquella phrase, proposta pelo sr. Agenor de Roure, manifesta-se contra. Mantém-na pela mesma razão por que, ao instituir os principios do seu projecto, manteve aquella these de que todos os poderes emanam do povo. E' quasi que uma epigraphe, indicando funcções que se vão desdobrar mais adiante. Posteriormente, ao se tratar do modo de elaborar a lei, se dirá que O projecto vae ao presidente para a sancção ou véto; que neste ultimo caso voltará ao Conselho Nacional. No inicio, ao se enunciarem todas as funcções, em resumo, não ha motivo para se retirar essa phrase que. se vae desdobrar adeante, pois essas disposições forçosamente existirão na Constituição. Não ha, portanto, mal nenhum na .referencia. ' * 
O sr. Oswaldo Aranha declara-se pela Assembléa — Nacional e pela eliminação do Senado. As razões são muitas e o tempo é pouco. Admitte os fundamentos dos votos já enunciados especialmente o detalhe mencionado pelo 'sr. João Mangabeira, de que, sendo o Senado eleito pela mesma fórma que a Camara, não se justifica a sua existencia. À funcção do Senado, aliás, estaria perfeitamente attribuida á Camara si nesta todos os Estados tivessem tres deputados. O processo da elaboração da lei seria mais facil e não soffreria os males constatados pelo sr. Prudente de Moraes. 
; O sr. Arthur Ribeiro. aparteia que não seria uma razão, porquanto os tres deputados de cada Estado seriam absorvidos pela maioria. : 
O sr. Oswaldo Aranha retruca que já o eram no Senado, uma Vez que eleitos pela mesma fórma. Continua a expor suas idéas. Si o Senado fosse constituido por fórma diversa, então; sim, o aspecto seria outro; haveria tres representantes de origem diversa, com auctoridade differente e, conseguintemente, capazes de exercer acção diversa da da Camara. E' pela creação da Assembléa Nacional, de uma camara unica, reservando-se para offerecer, opportunamente, os detalhes de sua organização, por isso que, — entende — nessa parte está o segredo de organização do paiz, quer sob o aspecto da representação dos Estados, quer: sob o das mais representações, que aspiram ter influencias na vida legislativa do paiz. A questão é de grande transcedencia e relevancia; de sua resolução se poderá aquilatar da inspiração que presidio aos trabalhos da sub-Commissão, de sua vontade de acertar ou errar, de querer ficar com o passado ou de, prudentemente, querer consultar o futuro. Entende que se deve fixar primeiramente como serão representados os Estados: como antigamente, como suggere o dr. Prudente de Morães, relembrando, aliás, as: resoluções do Partido Republicano Dissidente de S. Paulo ? Pelo eleitorado, como pleiteia a actual organização politica do Rio Grande do Sul ? Por qualquer outra formula que seja lembrada ? A verdade é que; no equilibrio da influencia dos Estados, na vida legislativa e politica do paiz, reside o grande segredo da Federação Brasileira; pois, todos os males constatados na nossa organização advieram em grande parte de não ser nunca o Brasil governado pelos representantes de Estados pequenos. E' um exemplo o governo do dr. Epitacio Pes.sôa, a cujas luzes todos rendem homenagens, a cuja energia e capacidade ninguem póde oppor embargos; mas que, na realidade, representando um pequeno Estado, se viu obrigado a se submetter á sua politica e ás suas exigencias. Para S. Excia., ahi está a sensitiva da prganização que se tem em vista. Naturalmente o assumpto será dis
—69-— cutido em momento opportuno e sobre elle convém que a sub-ComMissão medite antes de emittir sua opinião. DE 
Em relação á suppressão da phrase — “com a sancção do Presidente da Republica” — concorda com os srs. Agenor de Roure e Prudente de Moraes. Entende, porém, sem querer entrar no debate, que é uma questão bisantina., Áliás, o caso já está previsto na propria Constituição de 1891, quando diz no art. 48, que compete privativamente ao Presidente da Republica sanceionar, promulgar e fazer publicar as leis e resoluções do Congresso. Mas não é — repete — questão em torno da qual se deva perder tempo. Aliás, vomo já disse muito bem o sr. Carlos Maximiliano, trata-se apenas de uma epigraphe, de um enunciado geral, do qual se seguem os detalhes, Por isso, Ft uma ou outra redação, embora -prefira a do sr. Agenor de 
oure. 
O sr. Góes Monteiro entende, em primeiro logar, que o Poder Executivo deve colluborar e tem até iniciativa de certas leis, que correspondem ás necessidades nacionaes e por isso mesmo, votou com restricções o artigo referente á harmonia e independencia dos poderes. Acceita a substituição do Senado por um orgão que tenha outras funcções. E', portanto, por uma unica Assembléa politica, cuja orga ooo se determine depois. Não acceita a emenda do sr. Agenor de Roure, 
O sr. Themistocles Cavalcanti escreveu poucas linhas, que pede licença para lêr: 
“Si eu tivesse de dar o meu voto, sem attender a outras considerações que não as de caracter puramente ideologico, opinaria por uma pequena Assermbléa, technica, profissional, organizada por meio de representação de classes. 
Mas, bem comprehendo que estamos em um perioda de iransição entre o systema individualista-democratico e um regimen novo absorvido por preocceupações: sociaes e cuja estructura politica tem um caracter eminentemente pratico, que não permitte illusões a respeito da efficacia dos grandes parlamentos constituidos pelo suf. fragio universal, 
De sorte que temos de acceitar um regimen mixio, de transição, que acompanhe a revolução sem desprezar interesses ainda preponderantes. 
Por isso, transigindo deante de taes imperativos, voto por uma Assembléa só, com dupla representação, uma politica e outra de classe, com funeções conjugadas e numero reduzido e limitado de membros”. 
Quanto á emenda do sr. Agenor de Roure, prefere a manutenção do dispositivo aciual. : : 
O sr. Arthur Ribeiro declara-se em minoria, pois é favoravel á conservação da Senado, entendendo de grande vantagem para a elaboração da lei, passar ella por duas Camaras. Já na Constituição de 24 de fevereiro, como principio acima de qualquer reforma constitucional, se incluia o da representação desigual nas duas camaras. 
O sr. Oswaldo Aranha pondera que é uma opinião altamente respeitavel, mas pede licença para recordar que esse ponto de vista estará attendido pela creação do Conselho Nacional, entre cujas funcções se poderá incluir a da revisão das leis, que, assim, continuarão a passar por dois corpos legislativos,
s—TU— — ,. O sr. Presidente vota pela unidade. Conserva o texto da Constiluição de 24 de fevereiro no, que respeita á sancção ou collaboração do Poder Executivo.na obra legislativa, acceitando a doutrina do sr. João Mangabeira, que entende ser a verdadeira, 
Não é acceila a emenda do sr, Agenor de Roure contra o voto 
dos 'srs. Prudente de Moraes e Oswaldo Aranha e do seu autor. .: “O sr. Oswaldo Arunha suggere que se passe ao art, 28, porquanto os artigos anteriores ou se referem a um Congresso composto de dúás camaras, ou estão subordinádos à creação da Assembléa Nacional. * ; 
À suggestão é aceceita. 
O sr. Presidente procede à leitura do art. 28: 
“A Camara dos Depulados compõe-se de representantes do povo, eleitos, pelos listados e pelo Districto Vederal, mediante o sufíragio directo, garantida a representação da, minoria. 
8 1.º. O numero dos Deputados será fixado por lei em proporção que não excederá de um por setenta mil habitantes, não devendo esse numero ser inferior a quatro por Estados”. 
O sr. Agenor de Roure declara-se favoravel á manutenção do dispositivo mandando que à Assembléa Nacional seju composta exclusivamente por deputados eleitos pelo: povo. 
1... O sr, Prudentg de Moraes tem o voto escripto, em que pede 1icença para lêr (lê): : " ' +, “Confesso que, afastado inteiramente da actividade politica, já ha bastantes annos, e no firme proposito de não mais a ella voltar, tenho dedicado o meu tempo só ao estudo do direito privado, de cujo « conhecimento necessito para o exercicio da minha profissão. Eis porque, não estava em dia com o que se tem escripto e falado sobre a representação profissional, interesses. economicos ou de classes. Mas, fui Ilêr. «Ei muito. Li livros, conferencias, publicações esparsas. Achei o assumpto interessante e muito bem estudado por escriptores estrangeiros e tambem pelos nossos, alguns dos quaes o conhevem e o expõem admiravelmente.. Mus, não achei nada que me convencesse da superioridade de semelhante systema ao da representação politica nem da conveniencia de sua adopção entre nós, para à constituição da Assembléa Nacional, quer no seu todo, quem em parte. 
'Pesei bem todos os argumentos pró e contra o systema da elci. ção por grupos profissionaes, argumentos que estão todos divulgados e que eu não me animaria a reproduzir aqui em face dos eruditos membros desta outra conmmissão, e conclui não ucceilando à innovação. e preferindo o systema que aqui tem vigorado até agora. 
Prefiro que os profissionaes sejam eleitores como siniples cidadãos, que sejam espalhados na massa dos eleitores, sem nenhuma differenciação, e como tais dêm os seus votos individuaes. Todos os profissionaes poderão influir assim na escolha da representação, mas não por grupos ou por classes separadamente. Ainda ha bem poucos dias euli; — “Os diversos collegios eleitoraes não devem ser senão fracções do corpo eleitoral total. Devem, portanto, ser compostos de eleitores da mesma qualidade, escolhidos com o mesmo titulo, em outros termos, devem, simplesmente, ser “cidadãos”, 
Os precedentes, mesmo nos paizes modernamente reorganizados não são animadores da innovação, A Hespanha não a adoptowe x
— 1 — assembiéa economica creada ao lado da assemubléa polilica na állemanha, pela Constituição ultima, foi um fracasso, segundo às fontes de, informação que consultei, ; 
O sr. João Mungabeira não se animaria, no momento, à voltar por uma camara inteiramente de classes. Entende, porém, que não é possivel illudir-se à realidade. Não existem, deante do Estado, apenas cidadãos ou individuos; existem, tambem, associações profissionaes e syndicatos, E preciso reconhecer essa realidade e dar-lhe um remedio qualquer. O argumento invocado contra o Conselho Nucional, na Allemanha, não tem grande procedencia, Creudo, à principio, com 326 membros, reunia os homens mais illustres da Allemanha; mas se tornou um grande Parlamento, umu especie de Associação Connercial do Rio de Janeiro. Logo, em seguida, baixaram esse. nuinôçro para 124, premidos pelas circumstancias. 
« Entretanto, o Conselho creado por Herriot, não teve o mesmo fim. O Conselho Economico da França tem collaborado .nas leis francezas. Tem detratores que o afacam, mas tem, tambem, apologistas que o defendem. Não ha negar que é enorme à lista de grandes estudos e notaveis pareceres com que tem collaborado na legislação daquelle grande paiz.. E, porém, um Conselho Economico e confessa que só votaria por elle em ultimo recurso. Entende que se deve dúr às classes alguma representação, porque si é exacto que cada um vota como individuo, sob uma madalidade, não menos certo é que quando vuta pela classe o espirito do eleitor é outro. O individuo tem, muilas vezes, sua opinião pessoal, mas, reunido, mesmo em fanilia, soffrendo outras influencias, como às tradições dos mais velhos e os preconceitos rigorosamente mantidos, embora contrario à um ponto (le vista levantado, acaba arrastado pelo voto dos demais. O mesmo uvccorre nas profissões, Quando o pedreiro vpta como eleitor, profere um voto individual; mas quando vota como proletario, num dia de
' terminado, com o consenso de sua classe, sua representação é .qutra. Não se diga, aliás, que essas theorias são de agora, que se trate de devangios ideologicos, como por ahi se diz. Não! À representação de classes sob a forma alvitrada no voto do sr. Themistocles «Cavalcanti, foi levantada à primeira vez, por um dos maiores genitos que à humanidade tem visto, por um illustre e estupendo homem de Estado, deante de cuja projecção como estadista talvez empallideça sua propria gloria militar Napoleão, Elle propunha, que, na Camára frunceza, tle seiscentos e tantos deputados, fossem destinados vinte e tres loga"fes"para os representantes do commercio e da industria, eleitos pelas respectivas corporações. E essa idéa foi referendada, teve contexlura dada por um dos maiores genios, uma das raaiores glorias da humanidade, pelo philosopho, estadista, politico, historiador, publicista, pensador, literato, Benjumin Constant. À alliança de Napoleão e Benjamin Constant, de um grande ideologista e de um grande homem de ueção, correspondia, na realidade, a um facto verdadeiro, já no temvo de Luiz XVIII, e, no mundo actual não se póde deixar de à enfrentar, sob pena de horriveis consequencias. 
Yormaria uma camara em que, attendendo-se às condições do paiz, uma quarta ou uma terça parte do numero dos seus membros se destinasse exclusivamente à representação de classes, não descendo á unalyse das profissões, mas dividindo-as em duas, ou no muximo tres. — a dos patrões, a dos empregados e a das profissões liberães. * Mas, que os operarios elegessem um operario de verdade e tambem os patrões, um patrão vendadeiro; e o eleitor das classes liberaes, escolhesse, realmente, um representante da sua classe. Assim, dentro da camara politica, haveria sempre á mão um conselho technico, quando
—T E — te tratasse de questões operarias ou industriaes, nos quaes cada um traria á discussão o producto de sua experiencia e de seus estudos; e, então, a camara politica, collocando-se acima desses grupos, representando, cada qual, os interesses de sua classe, decidiria, entre eiles pelos interesses da Nação. E' formula que acceita: apenas uma quarta ou uma lerça parte para representação das classes, mas que se attenda a essá representação; uma vez' que taes aspirações populares são hoje do mundo inteiro. ' NDA ' O 'sr, Carlos Maximiliano não discute a excellência da idéa. À 
Sub-Cormmissão reune-se para, construir e não para mostrar o que ha de encantador neste ou naquelle progrâmma. Como muito bem disse o sr: João Mangabeira, a idéa não tem nada de nóvo; talvez venha de muito antes de Napoleão, até da Idade Média. Mas, até agora, não foi executada pelas difficuldades formidaveis de se achar a formula de execução. : OS 
Neste paiz, sobretudo, essencialmente novo e democratico — não ha legislação mas nos usos e costumes — não ha differença nenhuma de classes, senão nas grandes cidades, e, quando muito, nos portos de mar, No interior, não ha nada: o individuo vota com o amigo, com o coronel. O orador não combate nem defende a idéa, que lhe parece luminosa e altamente sympathica. Desejaria, porém, que lhe apresentassem uma formula que permittisse tal representação, sem os sophismas da polfica. No momento, sabe-se bem quem representaria essás classes. Offerece um pormenor: homem de governo, sabia da existencia, no Rio de Janeiro, de uma classe humilde, que parecia organizada — a dos estivadores. Tinha seus clubs e impunha sua vontáde, No entanto, quem a dominava ? Era um estrangeiro, um hespanhol de nome Darino, que nunca fôra estivador, e se tornára um explorador daquella gente, i 
Já meditou muito sobre essa formula e -—— francamente declara — não a encontrou. Por isso mesmo, no seu projecto, não quiz limitar muito os poderes da autonomia dos Estados e dos municipios. Desejaria, mesmo, — porque isso seria possivel e já se tentou mesmo experimentar — quê essa representação fosse attendida em centros onde a divisão de classes já existe, como o Rio de Janeiro. Depois, então, evolutivamente, por desdobramentos, se poderia, mais tarde, chegar até á Assembléa Nacional. Mas, não acha a formula, que, ainda, não foi concretizada na SubCommissão. AA 
Quiz mesmo, por uma especie de coquetismp intellectual, ver si achava uma formula original applicavel do meio brasileiro. Nada conseguiu. Essa representação foi tentada em toda parte e não deu resultado. Não ba assembléa legislativa, nenhuma em quê tenha predominado esse systema, E' esta a razão maior porque a idéa não tem triumphado. O socialismo domina a Europa inteira; mas não conseguiu em nenhum paiz da Europa, cujas constituições são socialistas, a representação de classes. Não é por falta de idéas é pela-inexequihilidade, pela impossibilidade de achar uma formula. À Sub-Commis“são está reunida para construir; urge que ache uma formula de duas ou tres linhas, indicando o meio de se conseguir a representação de classes, sem os sophismas da politica. ; 
: “O sr. Oswaldo Aranha entende que a questão não é de idéas, mas de realidades; conseguintemente, a Sub-Commissão não deve perder tempo no debate entre a representação individualista e a representação de classes. Cumpre-lhe olhar pára o paiz, verificar o que já produziu e o que virá a ser, ou melhor, o que já foi e o que poderá ser o-velho processo de representação que se está procurando manter, ao'mesmo tempo que se auscultam as vantagens que advirãoda repre
— TS — 
sentação de classes. Para o orador, como tambem já o disse o sf. João Mangabeira, todo brasileiro deve ter o voto — diga-se assim — democratico. Até hoje tem-lhe sido assegurada a expressão individual, partidaria, politica da sua vontade.. Mas esse mesmo cidadão deve ter seus direitos accrescidos com.o de votar dentro e sia classe e pela sua. classe. Nao ha prejuizo nenhum para a organização do paiz nesse accrescimo; ao contrario, seria uma contribuição por tal forma vantajosa á organização brasileira, que: ninguem poderia vacillar. Exemplifica. No regimen actual, o homem do campo não tem expressão eleitoral. O sr, Carlos Maximiliano asseverou mesmo que essa expressão só é possivel no eleitorado das capitaes. Mas é esse justamente um dos males do Brasil. O Brasil é um paiz de civilização littoranea. Não se atravessam, senão precariamente, a serra do mar e as outras que acompanham o littoral; e toda a extensão immevsa do Brasil interior é de civilização muito precaria. & 
O littoral está foazendo o povo. Invoca o Rio Grande do Sul, onde, excepcionalmente, a civilização se processa ao inverso, E' o que se póde verificar na producção, na economia, na educação, na organização civica do povo do seu Estado, que é quem vae fazer o littoral. Actualmente o pedreiro, o carpinteiro, nas classes proltetaTias, os patrões e os das classes liberacs, votam com o chefe politico. Mas, daqui para deante, embora continua a votar. para uma representação politica, attenderá tambem aos interesses da' sua classe. De accordo com elles, votará, não com a mentalidade do seu chefe politico, mas com à mentalidade accrescida, que hoje tem todo homem, adquirida com o decurso do tempo; votará dentro da sua classe com outros esclarecimentos, trazendo á vida do paiz maior estabilidade e sabendo que não precisa da protecção daquelle chefe politico, isto é, de outro individuo, por isso que conta com a protecção da sua classe, para o seu voto, para a sua liberdade, para a sua existencia. Si ha difficuldade de uma formula para essa representação, urge que se a procure. Mas a verdade é que não se póde deixar á margem da organização do Brasil o concurso desse elemento. fundamental de renovação, mas estabilizador da vida do paiz, qual seja o. do individuo, trazendo o concurso da sua classe, para -a. representação .na Assembléa Nacional. Sem duvida nenhuma, as experiencias actuaes, universaes, não recommendam muito a adopção immediata de uma formula, sem demorados exames; mas é verdade, tambem, que essa representação existe em paizes cultos, como-os da Europa; e existe através dos partidos, que o são de classes, conforme se sabe, porque tomaram como idealidade, não o nosso sonho, os nossos ideaes politicos, a nossa me-. taphisica democratica, mas cousas concretas e positivas, em torno das quaes se formaram, conjugados por uma média ou denominador commum das varias classes que nelles se representam. De modo que essa formula que os governos não encontraram, na ansia de affirmar essa, situação humana do homem e da sociedade, foi procurada através dos partidos. 1 1 
E' o que se verifica pelo exame da organização actual dos partidos em todo o mundo. O que os reune não é mais a realidade, mais ou menos expressiva, da liberdade, da justiça e da representação, mas . um interesse commum, um denominador commum a varias classes, que. se conjugam para a Tepresentação. Ã à 
Opina para que, na Assembléa Nacional, haja a representação normal dos Estados, que não deixa de ser uma forma de representação de classes. Na verdade, o Estado não é uma classe; mas não deixa de ser uma determinada collectividade com interesses proprios e caracterisados, tanto que se está querendo dar ao Estado uma represen
—T4 tação. Acceita à formula suggerida pelo sr. João Mangabeira, que Pode ser systematisada de modo seguro, sem prejuizo da representação” politica, dentro da qual o paiz tem vivido até hoje nas com o concurso, de um elemênto que não se póde despresar, sob pena de se voltar á mesma situação anterior, de não se terem leis 1 executar, emfim, de não se: ter um regime politico estavel. Estabeleça-se que à .>amara tenha um terço, ou menos, um. começo apenas,-de represen*antes das tres grandes classes fundamentaes. Assim haverá uma expressão da unidade geral pelo concuúrso do novo elemento, esclarecido pelo interesse colleclivo e não pelo individual, de subordinação do individuo aos chefes politicos — que tem sido o grande mal do Brasil. 
E' essa a sua opinião. E não a julga inexequivel. Si, entretanto, ha dúvidas, o sr. João Mangabeira poderá formular concretamente suas idéas, trazendo na proxima sessão suggestões mais completas, que a Sub-Commissão possa discutir, e talvez obtenha o voto do sr. Carlos Maximiliano que, pelo que se vê, embora sympathico à representação de classes, entretanto, ainda não encontrou uma formula que elfectivamente attenda ao seu desejo de ver realizada essa idéa. 
O sr. Góes Monteiro, em principio, está de completo uceordo com os srs. Oswaldo Aranha e João Mangabeira. E' favoravel à representação das classes, embora não desconheça a difficuldade de se encontrar uma formula que à resolva effectivamente, Seria esse exactamente o objecto do trabalho do legislador. Mas, vae adeante: pensa que a representação das classes, de inicio, deve constiluir a metade da Assembléa Nacional, em vez de uma terça ou quarta parte; e, apenas, de-:inicio, porque, posteriormente, a representação das classes deve constituir à totalidade da Assembléa, que passará, assim, a ter um caracter corporutivo. 
O sr. Oswaldo Áranhua esclarece que não é por essa metade de representação das classes, por isso que ella seria o predominio do littoral sobre o interior; e o problema do Brasil é fazer atravessar as serras, de facto, e, não precariamente, como à propria Iravessia para. Bello Horizonte, que todos sabem o que é. 
O sr. João Mangabeira tambem esclarece que, no seu entender, sómente: devem ser constituidos, totalmente de representantes de classes, os conselhos municipaes, sendo os municipios dirigidos. por prefeitos eleitos pelo povo, representando o elemento democratico, 
O'sr. Presidente expende o seu ponto de vista. Quanto á representação de classes, em 1916, apresentou um projecto, escrevendo uma monographia, que se acha impressa em avulsos da Camara dos Deputados, dos quaães possue um exemplar. “Teve a satisfação de dar esse primeiro passo. Por consequencia, não é contrario 4. idéa. Entretanto, pensa que se deveria dar essa representação à uma camara à parte. Entende que se deve crear uma camara como or suo enmuuentemente politico, representando à vontade dos Estados; e, a seu lado, um conselho technico para representação de classes, desempenhando, nos trabalhos legislativos, o papel que competia ás antigos commissões permanentes dá Camara dos Deputados. Os que collaboraram no Poder Levxsislativo sabem perfeitamente que os trabalhos do Congresso eram feitos nas commissões permanentes c, nunca, nas proprias Assembléias. Os deputados e senadores, no plenario, limitavam-se a votar. E' coisa velha. Apenas vinte e cinco ou trinta trabalhavam. De maneira que, crearia um conselho ou cousa que melhor nome tenha, formado, exclusivamente, na sua totalidade, pelos representantes das classes e não sendo possivel a elaboração de nenhuma lei sem a.sua collaboração. Accentua que o sr. Carlos Maximiliano Jevantou questão importante, qual a de que a politica e os
—T5— 
uovernos europeus, hoje, na quasi totalidade, constituídos pelos representantes de partidos socialistas avançados, no emtanto, até hoje, não conseguiram uma formula para incluir, nas assemblêas, à represenlução das classes. Por súu vez, entende que, organizar-se uma só camara, com uma parte constituída por deputados eleitos directamente pelo voto popular e outra pelas diversas classes, será favorecer, dentro de uma só assembléa, u constituição de dois grupos oppustos que se dehaterão constantemente, Accentua, ainda, 2 difficnldade de divisão dessas elasses, Lenibra o que oceorreu por oceasião dá publicação do decreto que creou à Commissão de Elaboração do Ante-bProjeclo de Constituição, no qual se declarava que seriam consultados us orgãos de classe. Foi wma diffieuldade enorme para ullender às multiplas e differentes classes que se apresentavam. Appella pára o testemunho do sr, Antunes Maciel. A divisão dessas classes em duas ou tres como lembraram os srs. João Mangubeira e Oswaldo Aranha, causará jinmediatamente wma grita enorme de centenas de outras classes que reclamarão à mesma. vepresentação, Tudo isso é umu bella doutrina, talvez um devaneio ou um coquelismo intellectual. Mas, como à Sub-Comimissão está numa phase de elaboração construtiva, plasmática, «deve proceder com muita calma, embora com toda urgencia. 
O sr. Antunes Maciel declara que até o momento não tem emiltido opinião a respeito dos assumptos debatidos na Sub-Cominissão, nem deseja fazer. Entretanto, por lealdade, precisa dar um esclarecimento: encontrou no Codigo Eleitoral, que está procurando pôr em pratica, justamente no ultimo artigo, um adminiculo delerminando que o Governo, em tempo, declararia qual 60 numero. de. deputados à eleger, e regulamenturia 4 representação profissional. Por conseguinte, o proprio Codigo já presuppõe à representação profissional na Assembléa Constituinte. À' vista disso, está orientando o trabalho do Ministerio da Justiça, no sentido de encontrar à formula à que se referiu o sr. Carlos Maximiliano. Vac nomear uma Comimissão para esludar esse artigo do Codigo Eleitoral e declarar como se poderá attender, na Constituinte, á representação das classes. E, aliás, apenas uma explicação, para que à Sub-Commissão veja que o Governo está se orientando nesse sentido. 
O sr. João Mangabeira trata da questão do numero de deputudos. Lembra que à assemblêa, quanto maior, tanto menos resiste ao poder executivo. Sempre vence o homem que: lucta contra umas assembléa numerosa. Não perderam Cezar, nem Jackson contra o Senado romano e americano. O mal da Camara dos Deputados eram às bancadas — bancada bahiana, bancada mineira, bancada do Rio Grande do Sul. O Presidente da Republica telegraphava ao governador do Estado, que por sua vez se entendia com à sua bancada c decidia de seu voto. E as questões se debatiam entre os grandes e us pequenos Estados. Não sei si neste momento canviria manter tal systema. Parece-lhe que à representação deveria ser por. circumscripções, por exemplo, de um milhão de habitantes,-uo em vez de “ser por Estados. Essas cirecumscripções attingiriam partes de Yalados differentes, e, assim, desapareceriam, praticamente, as baricadas. 
O sr. Oswaldo Aranha suggere que em vez de proporção por rumero de habitantes, o seja por numero de eleitores. 
O sr. João Mangabeira accréscenta que a representação deve ser proporcional aos brasileiros que residem no Brasil, divididos em circumscripções, que não coincidam com a jurisdicção do Estado. OQ deputado representa a Nação ce não o Estado.
— TO — 
O. sr. Oswaldo Aranha diz. que o eleitorado é nacional é não estadoal.. . . 
O sr. Themistocles Cavalcanti prefere que o depuiado, em vez de representar um certo número de habitantes. represente determinado numero, de eleitores. . 
O sr. Presidente designa o sr. João Mangabeira para redigir essa parte do. projecto, de. accordo com as idéas 
; vencedoras. Í : 
O ' sr. Presidente suggere, ainda, que a .Camara não tenha mais de 212 deputados. Accentua a desnecessidáde de camaras muito numerosãs e lembra que na França e na Ingláterra, onde ha seiscentos e tantos deputados, vota-se até por procuração. Quanto maior é o numero de deputados, tanto menor o “quorum” legal. 
O sr. Agenor, de. Roure entende que a Camará póde ter 212 deputados, sendo reservadas 50 vagas para representantes de classes. 
O sr. Góes Monteiro lembra que, no Cónselio Nacional, se re'presentem os Estados. Poderiam ser dois representantes por Estado. 
Por proposta do sr. Oswaldo Aranha volta-se 20 urtigo 17: 
“O Congresso reunir-se-á na Capital Federal, independentemente de convocação, a 3 de maio de cada anno, se a lei não designar outro dia, e funccionará quatro . mezes, da data da abertura; podendo ser prorogado, adiado ou convocado extraordinariamente”. 
O sr. Agerior de Roure pede licença para ler algumas linhas 'que escreveu sobre o assumpto: : ; 
A data da abertura das sessões legislativas fói sempre, assumpto de: commentarios nã imprensa e fóra della. À Constituição de 24 de févereiro havia firado o dia 3 de maio de cáda anno para a reu“nião do Parlamento Nacional, apenas permittindo que a lei ordinaria designasse "outro dia, “Havia a idéa de marcar dia; mas, na pratica, vimos que a sessão solerune de abertura do Congresso Nacional frequentemente era feita em outro dia que não o 3 de maio, porque as duas camaras esperavam ter numero legal para isso: 107 deputados e 32 senadores presentes na Capital. 
Os regimentos internos das duas casas do Parlamento determinavam essa verificação de numero legal e,.ao mesmo tempo, determinavam que a sessão: solemne da abertura séria feita com qualquer 'numero.  Verificava-se si havia numero para a abertura e dispensava'se a existencia de numero legal no. acto da abertura. Data de mais de vinte annos o meu protesto contra essa infracção do texto constitucional. “Fixado o dia da abertura, só a léi ordinaria poderia mudal-o. Os regimentos internos, que tornavam essa abertura dependente de "condições, valiam por uma infracção da lei basica, Na constituição, a exigencia de numeró era feita apenas para as deliberações de cada camara, separadamente: As sessões de fusão, destinadas unicamente á abertura e encerramento dos trabalhos, ao reconhecimento e posse do Presidente da Republica, sempre foram feitas com qualquer numero. ' 
Proponho, -pois, a seguinte redacção para o artigo do projecto, que deve corresponder ao artigo 17, da Constituição de 24 de fevereiro: 
“Art. A Assembléa Nacional reunir-se-a, na Ca pital Federal, independentemente de convocação e de numero legal, a 3 de maio de cada anno”. 
O 'sr. João Mangabeira acha: melhor fixar-se um dia; a lei or
dinaria não o póde fazer,
O 
O sr. Oswaldo Aranha tambem entende que devem ser vedadas as prorogações. ; 
O sr. Carlos Maximiliano diz que forçosamente se ha de fixar o dia. Í : 
À Commissão approva à emênda do sr. Agenor de Roure, unanimemente, 
Passa-se ao paragrapho primeiro. 
8 1.º Só ao Congresso compete deliberar sobre a prorogação e adiamento de suas sessões”. 
O sr. Agenor de Roure pede a palavra para justificar uma emenda (lê): : . ' | 
“O artigo 17, da Constituição de 24 de fevereiro, não cogitou 
* só da data da abertura, mas tambem do prazo de duração da sessão legislativa, marcando o de qualro mezes, prorogaveis. Sou partidario do funccionamento permanente da Ássembléa Nacional. Não vejo razão superior .que justifique a' ausencia do Poder Legislativo 'durante longos mezes a fio. . Elle não tem apenas a funeção legislativa, e, sim, tambem, a fiscal, que não é menos importante que a outra e que não poderá ser exercida senão.com a assembléa funccionando. 2 as h 
Bem sei que povo algum adoptou a idéa de ser 0 Legislativo um poder em funcção permanente como: os outros dois. Talvez a gratuidade da funcção nos primeiros parlamentos, tivesse determinado a limitação do prazo de funccionamento, mus; não insisto neste ponto. Sou um vencido e não convencido. Ássim sendo, tenho que cingir-me a collaborar no projecto com o criterio viclorioso em toda parte do mundo — e da limitação do prazo de duração das sessões annuaes do Parlamento. " *. 
Não acceito o prazo de quatro mezes, da Constituição. de. 24 de fevereiro. E' uma hypocrisia e uma mentira, por ser insuíficiente até para a simples discussão e votação dos orçamentos. À media, no Imperio, foi de seis mezes; na Republica, de oito mezes. Em sessenta e tres annos de funccionamento do Poder Legislativo da Monarchia, apezar da media de seis mezes de funccionamento, contadas as sessões extraordinarias, que eram remuneradas sem que o fossem as prorogações, o Brasil deixou de ter órçamento em dezenove exercicios, tendo sido votadas as prorogativas.. Nos quarenta annos de Republica, os orçamentos foram quasi sempre votados ás carreiras nos ultimos dias de dezembro. 
Sendo assim, por que deixarmos na nova Constituição em: estudos, o prazo de quatro mezes, sabidamente insufficiente ? : 
Proponho que o assumpto forme um paragrapho, tom a seguinte redacção; 
“8 .1.º À Assembléa Nacional funccionará até 31 de dezembro de cada anno, não podendo ser prorogada, cabendo-lhe resolver sobre o adiamento de suas sessões. À convocação extraordinaria compete ao Presidente da Republica”. 
“Qu isso, como na Constituição Allemã, marcar, simplesmente o dia da abertura, deixando á propria assernblãáa o direito de regular o seu funccionamento,.dentro do anno financeiro, sem fixar prazos”. 
O sr. Presidente. prefere o prazo de cinco mezes.. 
O sr. João Mangabeira entende que não ha na actividade, camara nenhuma que possá funccionar, dando desempenho á sua tarefa convenientemente em quatro mezes,
COMMISSÃO CONSTITUCIONAL QUINTA REUNIÃO DA SUB-COMMISSÃO DE ANTE-PROJECTO DI: CONSTITUIÇÃO Em 28 de novembro de 1932 Presidencia do sr. Mello Franco, Presidente Ú A's 21 horas, presentes Os srs. Antunes Maciel, Oswaldo: Aranha, . Góes, Monteiro, Carlos Maximiliano, 'fhemistocles Cavancanti, Prudente de Moraes, Arthur Ribeiro, Agenor de Roure e João Mangabeira, abre-se a sessão. " . Deixam de comparecer, com causa justificada, os srs. Assis Brasil, José Americo, Antonio Carlos e Oliveira Vianna. 
O sr. Presidente expõe ao sr. Oswaldo Aranha o que se havia passado durante sua ausencia. EA : : ” 
O sr. Oswaldo. Aranha suggere que Jhe, sejam enviadas actas das sessões a que não compareceu, compromettendo-se a trazer, na sessão, seguinte, voto escripto sobre a materia approvada. 
. O sr. Presidente acceeita à suggestão,. 'ncerescentando que o mesmo procedimento terá com relação ão sr. António Carlos. 
Passa-se ao capitulo do Poder Legislativo, servindo de base para a discussão a Constituição de 24 de fevereiro de 1891. 
“  O;sr. Presidente procede 4 leitura do art: 16; assim concebido: “*“QO Poder Legislátivo é exercido :pelo: Congresso 1º "Nacional, com à sancção do :Presidente da Republica”. 
O sr. Agenor de Roure pede a palavra para Apresentar uma : emenda, justifiêando-x pela Prguino fórma: . + nm a 1º “A .approvação de alguns .dos artigos das Disposições Preliminares elaboradas pelo dr. Carlos Maximiliano revelou já o proposito firme de acabar com a dualidade de Camaras, para ser adoptado o regime de Camara uniça. Regosijo-me com. a vicioria da idéa que tenho sempre defêndido e que ainda ultimamente seustentei na serie de vinte e oito artigos publicados no “Jornal do Commercio” sobre 
. a reorganização nacional. : PEC — Assim, desde que tomamos para base do nosso estudo, quanto no Poder Legislativo, os cinco capitulos da secção 1, da Constituição de 24 de fevereiro, revista em 1926, necessario é redigir o primeiro artigo do nosso projecto, de accordo com a idéa victoriosa: “Art O Poder Legislativo é exercido pela Assembléa Nácional”. :
