— 1017 — 
Não deu titulo aos dispositivos que formulou, porque não sahe si elles devam formar um titulo separado ou figurar nas Disposicões Géraes; Acha, porém; que se póde manter a titulo CA Ao — Saude Publica, Régimen Xanirárin e Colonização — estando ahi ahrangidos todos o assunptos que se reluconam com essa matéria, alguns menos directamente, mas em todo o caso, podendo ser comprehendidos no mésmo titulo; 
O capitulo está assim redigido (Iê): 
. “Art. Os serviços sanitarios em todo o paiz serão Tegulados 'pela lei federal, competindo aos poderes tocnes a legislação compleinentar. 
$ Os serviços mantidos pelos Estados e municipios obedecerão à orientação technica e 4 inspecção dos orgãos instituídos pela União”, 
. O pensamento que ahi se cuntém é fixar. bem a soberania sanitaria da União. Não é possível que a União não tenha relativa liberdade dê movimentos nesta materia e não possa extender a sua protecção Sanitaria, e a sua defesa, a todos os pontos do paiz, sém eneontrar embaraços nas autoncinias estaduaes, 
, Visa tambem a tinifermização dos serviços dê caracter technico. E' de toda teonveniencia que à lei organica dos serviços sanitarios estabeleça uma orientação techmca e; ao mesmo tempo, orgânize uma superintendencia, com inspecção permanente não só dos servicos federaes como tambem dos serviços mantidos pelos poderes Incaes. 
(LO): 
“Art. À União poderá, no interesse da defesa sanitária do paiz e das populações, avocar a execução dos. servicos mantistos pelos poderes locaes, quando desappa-r velhados para evitar a invasão ou propa gação. de mo. lestias altimente contagiosas ou as endemias ruraes, 
$ A. lei discriminará as hypotheses da intervenção sanifaria, .que poderá ser solicitada pelo propria Estado ou realizada mediarte accordo. 
& No caso de rTecusa, deverá ser precedida de auctorização do Conselho Supremo da. Republica”. 
Todo esse pensamentó poder-se-ia conter nn mesmo artigo. Mas é conveniente desdobral-c em paragraphoss o que fez, aliás por suggestão do sr. Oswaldo Aranha. a quem mostrou o trábalho . 
O artigo contém, primeiro, é enunciado geral, 
O primeiro paragrapho estabelece que as hypotheses serão definidas em: lei e não serão quaesquer, a criterio do Governo. Tsso, 41tás, aftende melhor á autonomia dos Estados. 
1O outro paragrapho' também. não é uma innovação, porque esta materia ficou nas attribuições da Conselho Supremo da Republica, para decidir por meio de intervenção. 
CEA): 
“Art. — iCompete 4 lei dera: regular 4 «ntrada de estrranEeirós no'paiz, estnbelecendo as condições individuaes do seu ingresso e favorecendo ou linitando as correntes imiuigratorias pa forem jutwadvs ateis ou nocivas ao aperfeiçoamento da raça ou 2' Outros interessus da nação”,
— 1018 — 
Aqui procurou fixar o problema immigratorio nas suas duas modalidades: a entrada andividual, que a União prohibe, limita: ou: faci-luta, sob a forma do exame individual, do ponto de vista medico; como tambem do ponto de vista policial, e a entrada de correntes immigratorias, que procuram o paiz ou são solicitadas por elle, e se vem localizar nelle. 
Independente de uma politica de immigração feita pelo Congresso, a lei deve estabelecer quies as corrente preferidas e quues às que nãe podem ser admitidas ne paiz. 
Essa materia de iminigração, na Constituição passada, não era privativa do Congresso. Esic era um poder concorrente da União e dos Estados. 
A Constituição dizia: “Compete á União e aos Estados animar a immigração”, 
O. projecto desta sub-commissão manteve o, mesmo pensamento, vu mesmo principio de que não é privativo da Assembléa Nacional o poder de animar a immigração. 
Entende, entretanto, que a materia de defesa deve ser privativa da União, porque interessa directamente ao aperfeiçoamento da Taça, à segurança e ás condições economicas do paiz. Ha toda a conveniencia em que à União dê um epilogo à evolução que se vem operando ientamente. 
Com mais vantagem e um pouco á revelia*dos textos constitucianaes, deve-se deixar á União aúctoridade plena para regular a entrada de estrangeiros, limitando, ou prohibindo a dos elementos considerados., nocivos; seleccionando, limitando ou favorecendo a entrada de correntes immigratorias. 
Ué): 
“Art, — As administrações municipaes deverão sujeitar ao exame dos orgãos: technicos federaes e estaduaes que a lei determinar os planos de obras de engenharia sanitaria que pretenderem executar, no interesse da coordenação de vistas 2a ser estabelecida no tocante aos. problemas geraes da salubridade urbana, habitações proletarias e conforto das. populações”. a 
Mostrando, momentos antes da sessão, o seu trabalho ao $r. Oswaldo Aranha, s. excia. suggeriú-lhe modificar um pouco a redacção primitiva deste dispositivo, dando o exame, a orgãos technirns federaes e estaduaes que a lei determinar, ao emvez de ao orgão technico “que .a lei federal designar. Fez a modificação. 
O sr. Qswaldo. Aranha acha que se deve deixar tambem aos Estados essa organização technica. 
No Rio Grande do Sul, por exemplo, ha esse orgão technico,. Todas as obras de sáneamento são regidas por leis estaduaes, que padronizam todos esses serviços, Todos os projectos de aguas, esgottos, viação municipaes, idéás urbanisticas, etc., vão para elle. 
O dinheiro dos emprestimos feitos para taes obras fica depositado no thesouro do Estado, que tambem toma as contas dos municipios, em relação à ápplicação delle. 
Está, portanto, de accordo com a nova redacção. 
O sr. João Mangabeira observa que talvez este artigo estivésse contido no artigo 1.º, porque os serviços sanitarios compréhendem a parte medica e a parte de engenharia, 
O sr. Oswaldo Aranha pensa que a Saude Publica não póde. estar nelle comprehendida, mas sómente as Obras Publicas. =. 
O sr. Castro Nunes interpreta este artigo como. uma ampliação da principio :technico. do regimen sanitarin. Naturalmente póde-se
— 1019 — 
ter uma noção de regimen sanitario mais restricta ou mais ampla. Ahi o pensamento fui ampliar. O dispositivo refere-se ás obras que tenham relação com a salubridade da localidade e com os problemas geraes de salubridade urbana e conforto da população: abertura de praças, systema de viação, serviço de aguas e esgottos, arborização, ete. São problemas que estão directa ou indirectamente ligados á salubridade da zona. . 
A sugestão do sr. Oswaldo Aranha, que acceitou, resolve facilmente. a questão, Ahi se estabelece uma certa coordenação entre as differentes administrações municipaes do paiz, em torno dos Estados, e em torno tambem da União, 
Por ;wutro lado, não póde ser indifferente á União o desenvolvimento das cidades sob o ponto de vista da esthetica urbana. E como todas essas coisas têm ligação directa entre si, formulouso principio, segundo 1 qual chegaremos a resultados praticos. Quase todas as grandes obras de engenharia sanitaria das cidades devem ser controladas pelos prporios Estados, ou pelos orgãos technicos da União, que podem ter as funcções consultivas que a lei lhes dér, 
Outro artigo: 
(Lé): 
“Art. À lei procurará, favorecer por todos os mo'dos a assistencia hospitalar, de accordo com a orientação do conjuncto, adoptada pelos orgãos technicos federaes.” 
Este dispositivo é um desdobramento do que está em cima. 
O artigo seguinte é este: 
(Lê): 
“Art, O custeio dos serviços sanitarios executados pela União e municipios correrá 'por conta do fundo de arrecadação do sello de Educação e Saúde Publica, na proporção que a lei estabelecer. : 
. 8&iNos municipios em que as necessidades dos serviços sanitarios não exigirem a quota de dez por cento da sua receita, estatuido nesta Constituição, o saldo que houver será accrescido é junta destinada á installação e aos serviços de educação e assistencia social”, 
Póde-se dar a hypothese de haver municipios, cujas condições de salubridade sejam tão boas, que os 10 º|º de sua receita se torneny demasiados. O municipio de Petropolis, por exemplo, que tem uma receita de mil contos, pela lei teria de applicar aos serviços de Saude Publica 100 contos. Não parece conveniente, por todos os motivos, modificar a quota estabelecida. 
Deve-se. permittir que havendo, saldo, seja este applicado er outros serviços relacionados com o de Saude Publica, ou sejam os de saneamento geral, serviço de educação € de instrucção. 
Outro artigo: 
(Lê): 
“Art, À lei procurará orientar à politica rural no sentido da fixação do homem nos campos, a bem do desenvolvimento das forças economicas do paiz. 
$ Para esse fim serão assentadas, em lei federal, as bases de um plano geral de colonização e aptoveita
— 1020 — mento das terras devolutas e dos terrenos reservados pertencentes aos Estados, sem prejuizo das e ia locaes coordenadas com .a orientação adoptada pi União, 
8 Na localização de immigrante, a ei Tederal esta Dbelécerá as medidas que ferem necessarias; de modo:a evitar a desnacionalização das zonas colonizadas, Wevendo ser sempre obrigatorio o ensino. do idioma nacional. 
$ 'INa colonização das terras dos Estados e dos e. Fitorios que a União possuir, serão preferidos os trabalhadores macionães, observado o dispositivo mo artigo (fronteiras). 
8 No interesse da producção: será facilitáde, pela acção conjuncta dos poderes. federaes e loçaães, a obtenção pelos agricultores e criadores, de todos os meios e instrumentos uteis ao desenvolvimento das suas áctivida: des e á racionalização dos methodos de predúccção?. 
Este $ 4.º desdobra o pensamento exposto no artigo em que se procurá favorecer, auxiliar, tanto quanto possivel, pela aóção conJuncta dos poderes federaes e locaes, a fixação do homem nos campos, de modo a desenvolver as forças economicas do paiz. 
Esta suggestão tambem lhe foi apresentada e parece resumir o Pensamento que deve presidir á organização, daesejivolvimento e incrementação das forças productoras do paiz. 
Ártigo seguinte; 
Lê): 
“Art. — Os serviços de vigilancia sanitaria vegetal e animal serão federaes, exercidos nas alfandegas ou pelo modo que ahi determinar, podendo a União prohi
ir ou estabelecer condições ou limitações á entrada no paiz das especies consideradas prejudiciaes, e bem assim adoptar as medidas que julgar ufeis á defesa contra av pragas ou doenças das plantas ou dos amimaes, reservando aos poderes locaes a legislação complementar”, 
Outro artigo: 
'(Lé): 
“Art. — Uma lai federal estabelecerá a serviço de padronização dos. productos: nacionaes de exportação é bem assim tudo o que se relacionar com =» guarda; afeTição e fiscalização dos padrões officiaes: de peros e medidas (art. n.), creando os appavelhos que forem necessanios, à execução desses. serviços: e podendo: resenvay ans Estados e aos municipios o exercicio de attribuicões su: hordinadas à superintendencia federal”. 
O artigo relativo ás atiribuições da Assembléa Nacional o diz, apenas, “Compete 6: Assembléa fixar os padrões dos pezos e medidas sem mais nada; Dahi as duvidas em relação ao regime anterior, 
Artigo. final:. 
(é):
— 1021 — 
Art, — No interesse do crescimento demographico do paiz e da defesa da raça, poderão ser adoptadas pela lei as medidas que forem julgadas uteis em beneficio da prole e os meios indirectos favoraveis à constituição da familia". 
São. estas as disposições que formulou, para serem examinadas E discptidas qb Sub-Commissão, 
O sr. Oswaldo Aranha Suggere a approvação do projecto apresentado pelo sr. Castro Nunes sem maior discussão, sem se descer ao exame «da cada artigo, por isso que elle FC pa na conjuneto, o pensamento geral e é o remate de quase todas as idéas já approvadas pla Sub-Comnmissão, « agora por elle codificadas, -de' fórma, perfeita e magnifica. Será, apenas, necessaria a redacção final, a qual como todas as materias do ante-projecto, ferá que ser submettida. 
Congratulá-se com a Suki+Commissão pelo facto ide não ter tido tempo para redigir esse capitulo e de o ter, por esse motivo, transfe* Fido ao dr. Castro Nunes. Assim tiveram todos opportunidade de ver essa materia brilhantemente redigida por esse illustre .collega. 
O sr. Casiro Nunes diz que elle é quem se felicita, por ter por dido traduzir, a contento, o pensamento do sr. Oswaldo Aranha, atravês. de suas suggestões. , 
O sr. Presidente submette á Comimissão a proposta do sr. Or waldo Aranha de serem adoptados pela Commissão os: dispositivos relatados pelo sr. Castro Nunes. (Apceita a proposta é n capitulo approvada unanimemente). 
. VU sr. Uswaldo Aranha declara que ainda teria para relatar os dispositivos referentes á cassação de mandato e referendum. Mas de. pois de ter lido e estudado tudo quanto resolveu à Commeissão.F ren peito do assumpto, chegou à conclusão. de que nada ha a redigte de novo. À' commissão, encarregada de fazer a redacção final.do anteprojecto cabará reunir o que foi votado e por todos consagrado. quanto ao referendum e cassação de mandato, para quantas hypothes zes effectivamente se tornem necessarias. 
Em relação ao chefe do Governo ficou estabelecida que seria submettido aum Tribunal Especial, Tudo mais ficou redigido, de modo a não haver necessidade de votação dé novos dispositivos,mas, apenas, subordinar tudo. á techniça que deve presidir ao conjuncto do ante-projecto. 
O Sr. Presidente attende ás. considerações do sr, Oswaldo Aranha. À seguir informa que. o Dr. João Mangabeira lhe suggeriu a, conveniencia de consultar a -Commissão acerca de um assumpto cuja, exposição vae fazer. | 
O Sr. João ico ppa assignala, que, na materia votada acerca da successão, em caso de vaga e impedimento. do prosidente da RepuDblica, ha uma incongruencia, que precisa ser resolvida. 
« Às deliberações da Commissão têm sido tomadas em 51 sessões, e nem sempre membros. presentes a Umas 'pudaram, comparecer g. outras. Assim, no começo das reuniões, quando a Commissão. estava, integra, fgonccionaram, o presidente Antonio Carlos, o ministro Arthur Ribeira e q Dr. Prudente-de Moraes, E num dos primeiros dias, o, Sr. Ágenor ide Roure provoz que q Presidente da Republica seria substi-' tuido nos seus mpedimentos, á semelhança do que acontece na Ameviêa do Norte, pelos seus. ministros, na ondem. que a lei determinasse. 
A Commissão, porém, decidiu que o. Presidente, como representanta. de um poder do. Estado devia ser. substituido pelo. representante. de “outzo. poder, quer: dizar, polo Eresidente da Assemhbléa e, na SUM
— 1022 — intaPelto Presidente do Supremo Tribunal, tal como na outra Constiuição. 
Foi este principio que ficou assente, para a substituição. 
Posterionmente, numa das ultimas sessões, quando se previa o caso de vaga, tivera occasião de dizer que a Commissão já votára que o mandato seria sempre novo e o Presidente eleito começaria o quatriennio. Entretanto, esse regimen presidencial seria um perigo, por isso que, num regimen parlamentar,. sobretudo do typo francez, em que o governn é quasi da Camara, o Presidente podia ser eleito por uma Camara derrotada e governar vor quatro annos. Era o caso do Presidente Lebrun, eleito por uma .Camara que, não representava mais a Franca. 
No Brasil, com. o regimen presidencial, isso não se faria.senão é custa de graves pertubações, porque o partido vencedor não se submetteria a um. Presidente eleito por 4 annos, por uma Camara derrotada. 
Então,;propoz outra formula, que a Commissão não acceitou, achando que, mesmo assim, correndo-se aquelle risco, a Assembléa deveria eleger o presidente por quatro annos. 
Abriu-se, entretanto, uma excepção: sálvo quando a Camara estivesse no ultimo semestre do seu mandato. Neste caso, prehbencheria o tempo que faltasse, ou succederia ao Presidente da Republica, o Presidente do Conselho Supremo, substituido pelo. Presidente da Assembléa Nacional. 
Esta proposta, feita pelo Sr. Solano da Cunha, foi approvada. 
Dahi a incongruencia nos dois dispositivos. Si ficou approvado que a substituição, mesmo por impedimento temporario, seja pelo Presidente da Assembléa e. na sua falta, pelo Presidente do Supremo Tri. bunal, isso não,se combina com o caso da súccessão por seis mezes, em que o primeiro, sucessor será o Presidente do Conselho Supremo e, o seguinte, o Presidente da Assembléa. 
O Sr. Góes Monteiro declara ter ficado estabelecido que o primeiro substituto do Presidente, em qualquer caso, seja o Presidente do Conselho Supremo. À imateria, primitivamente votada, o fôra antes da creação do Conselho Supremo, 
O Sr. Oswaldo Aranha entende que, no fundo, se trata de uma questão de redacção, que deve ser feita com certa: liberalidade. coordenando-se a materia votada. 
O Sr. João Mangabeira salienta. que isso passou contra o seu voto. 
Por, mais . alto que seja o. Conselho Supremo, elle não é um poder de Estado. Voltou-se que os poderes são tres:-—o Execuiivo, o Legislativo e o Judiciario. 
O Sr. Góes Monteiro aparteia que contra o,seu voto. 
O Sr. João Mangabeira considera logico o voto do senhor q Monteiro. S., Ex. é contra o regimen democratico; é por um só poder. 
Mas vara os. outros, que acceitam o regimen democratico, o Presidente do Conselho Supremo, por mais alto que esteja o Presidente do. Conselho Supremo, por mais alto que este seja, não está, nem nolitica, nem hierarchicamente., acima do Presidente da Assembléa. Logo, o Presidente da Assembléa, que representa um poder, não póde ser autoridade inferior uo Presidente do Conselho Supremo. 
Torna-se mistér dar ao caso uma solução. Ou se vota que o Presidente da Republica seja substituido por um representante de 
outro “poder, o presidente da Assemblêa Nacional, ou se vota que o Presidente seja substituido pelo presidente do Conselho Supremo,
— 1023 — o que é outro typo. Neste caso o substituto do Presidente do Conselho Supremo não deve ser o Presidente da Assembléa, mas os ministros de Estado, na ordem que a lei designar, tal como no Estado | Americano. Qualquer das suas soluções serve; o que não é possivel é adoptar as duas, ao mesmo tempo! 
E' preciso, portanto, conciliar os dois dispositivos, 
Pensou, à principio, que a solução poderia ser dada na redacção final, mas achou preferivel expol-a ao Presidente, afim deste. resolver sobre si deveria consultar a sub-commissão a respeito, como fez. . 
O Sr. Oswaldo Arunha acha que si se adoptasse a solução da substituição do Presidente da Republica, pelos ministros de Estado, pour ser feita dentro do proprio Poder Executivo, substituição "que deveria ser pelo tempo menor possivel, o caso estaria resolvido. 
9 Sr. Presidente entende, porém, que as circumstancias politicas de dado momento talvez aconselhassem, por prudencia, que, nestes casos o governo não passasse transitoriamente aos ministros e sim ao Presidente do Conselho, que exerceria um poder moderador, fóra das paixões politicas. 
Observa que resolveu consultar a sub-commissão porque, deante das opiniões divergentes, não se tratava da materia de redacção, mas de alto interesse da 'Constituição. 
O Sr. Oswaldo Aranha apresenta uma proposta para solucionar a questão. À sub-commissão, no inicio dos trabalhos, escolheu como relator, o Sr. Carlos Maximiliano, indicado naturalmente pelos seus altos meritos de constitucionalista. Entretanto, 6 Sr. Presidente e o Sr. João Mangabeira, que assistiram a todas as sessões, acompanhando as discussões sempre com. o maior desvelo, poderão, com o sr. Carlos Maximiliano redigir toda a materia, SS. Exs. conhecem perfeitamente as idéas de todos os membros da sub-commissão. Todos tres poderão reunir-se e resolver todas as duvidas porque, como é facil de suppor, não são sómente essas as existentes, dando uma redacção final ao ante-projecto. "Depois a redacção será submettida à sub-commissão. Este é o caminho natural. 
O Sr. Presidente submette à consideração da sub-commissão a proposta do Sr. Oswaldo Aranha, que é approvada sem 'observações. (Pausa). 
Vag, por sua vez, fazer outra proposta, que deverá ser a final. O Sr. ministro Oswaldo Aranha, no momento de terminar a ultima sessão, disse que o encerramento dos trabalhos deveria ser feito com solemnidade e discursos. Pensa o orador, que os trabalhos se devem encerrar, sobretudo, com muita emoção. 
. Como Presidente da Sub-Commissão, manifesta o seu reconhe
cimento pelo ardente patriotismo, intelligente collaboração e profunda experiencia dos problemas politicos do paiz, demonstrados pelos membros da mesma, de modo a terem podido desempenhar a sua funcção, executando um trabalho genuinamente brasileiro, que attendesse ás circumstancias. peculiares do nosso paiz, em todos os pontos de vista. Está convencido, não obstante algumas crticas aque tem lido em contrario, que o trabalho honra a Comimissão e é digno do Brasil! 
Para levar essa convicção ao espirito publico, antes da convocação da Constituinte, desejaria encerrar a sessão propondo que em vez de discursos, pronunciados nesta sessão, cada um dos eminentes membros escrevesse um «estudo, uma analyse do projecto de constituição, encarando especialmente a parte por si relatada, mas
— 1024 — 
em: que fizesse um exame do conjuncto do projecto, pelo prisma invidual. Assim, esses diffrentes estudos, a éxemplo do que se faz na Sociedade das Nações, seriam reunidos em volume e tr sbarasa dos à Assembléa: Constituinte, com a mensagem do Sr: Presidente da Republica, encaminhando o projecto. Submette a proposta aos senhores membros da Sub-Commissão .e pede que se manifestem sobre a mesma, pois considera-a importante e de grande utilidade. 
O Sr. Góes Monteiro ouviu com toda attenção a proposta do Sr. Presidente, mas desejariá que, sobre os assumptos de que foi relator, por sua natureza, principalmente o primeiro, não fosse obrião a fazer a justificação e limitar-se apenas ao que disse na SubCommissão e se acha registrado nas: differentes actas das sessões. Si fosse entrar na justificação aprofundada da materia de que foi Fêelator, precisaria, talvez, de cogitar de assumptos. que 'converm pão: divulgar. Além disso, foi dos membros da SubiCommissão que tiveram participação: mais restricta (não apoiados geraes), dado' mesmo o caracter technico sob o qual compareceu. Foi; aliás, nestas condi“ "ções que acceitou a incumbencia do Chefe do Governo Próvisorio.: Comprirá as ordens que a Sub-Commissão lhe dér, mas desde já faz essa resalva. 
Ha ainda outro aspecto a considerar. Julga admiravel o tra. balho dos companheiros de commissão naquillo que póde aprehender e julgar, mas doutrinariamente, como Se sabe, é contra o Estado como foi previsto pelo projecto. Como, disse o Sr. João Mangabeira, não é pelo regimen. democratico. Mais tarde, os responsaveis pelos. destinos do Brasil hão de se convencer de que ainda é cedo para entramos nesse regimen, tal como foi instituido em 1889 e que nós, de certa maneira, mantivemos. Entretanto, sob o ponto de vista eçonomito. e social, dá todo o seu apoio ão trabalho da .Sub-Comr missão. 
O Sr: Presidente" entende razoáveis as objecções do sembhor' Góes Monteiro; mas, para se fazer o exame do projécto no sentido ex plicado, não será necessario que o relator desça a detalhes relativamente à defesa nacional, cuja: divulgação . não convenha. Sem . isso, S.: Ex. poderá escrever brilhantemente sobre os principios que O guiaram'na elaboração: dos capitulog de que se incumbio. Julga que essa obra de conjuncto será de grande alcance: nunca foi feita: em parte: alguma — pelo menos que conheça. Assim, os proprios elaboradores: do projecto constitucional, no. momento: de submetel-o ao paiz, escreverão os principios capitaes, a orientação doutrinaria, as razões essenciaes;, que os conduziram à redacção dos dispositivos, Só se recorda da exposição de motivos feita pelo Dr. Oliveira Salazar, sobre o projecto de Constituição de Portugal, approvado recentemente em plebliscito. 
O Sr. Oswaldo Aranha será o primeiro a cumprir as ordens do Presidente da Commissão, ainda quando ellas importem “num grande sacrificio para si, que vive em angustia de tempo para trabalhar. Apenas perguntará a S.. Ex., que está dirigindo e que naturalmente deve ter: o controle, a censura dos trabalhos, si se deve escrever unicamente sobre os capitulos de que se foi relator, ou si se deve dizer tambem: das razões de ordem geral e politica, em' virtude das quaes, como bem lembrou o Sr, Góes Monteiro, nós concordamos com as soluções apresentadas no ante-projecto. 
Deve" confessar . que, sob certos: aspectos, uma constituição para o nosso paiz, neste momento, é, a seu vêr, obra transitoria, se não ephemera. À que se fez representa uma alta contribuição de
— 1025 — homens ida. saber e de experiencia e, sobretudo, de alto civisnão, para a solução do periodo de transição, que atravessa 0: Brasil, jungido aq periodo de confussão, que atravessa o universo. 
Dave tambem afirmar, como fez o Sr. General Góes Monteiro, que é hoje, como collaborador da Sub-Commissão e como membro do Governo, reformista no mais alto senso em que é: comprehendido, o neformismo. Acredita, no entanto, que deírontamos tamhem uma attitude passageira do espirito dos povos e que não longe está a hora em que o. Brasil adoptará fatalmente, dentro das grandes: linhas traçadas pelo espirito: humano, uma ideologia organica, um systema politico, um regimen nacional, que, forçosamente, terá, <omo condição. basica de. toda a organização de um paiz como: nosso —a unidade systema e caracteristica profunda, que ainda não pudemos. recolher: e codificar. Deve-se dizer tudo. isso nos. trabalhos? Serão elles. meras exposições: 
O Sr. Presidente não vê inconvenientes em se dizer'que:a vbra: que: se: está. fazendo. é transitoria; que segue a marcha dos cyclos humanos e politicos dos povos. 
O Sr, Oswaldo Aranha nota que a Commissão. votou muitos freios e contra-freios aos poderes. Disse, desde o começo, comprehendendo bem a revolução, que os homens do governo deveriam queimar-se. no. Governo, porque estava, camo está convencido que só depois do periodo ide transição da ácção governâmental, que ainda iria: participar. de todos os males da campanha, erigem: dapropria. revolução, em. que -os. do. governo. seriam todos sacrificados; só, depois disso, é que surgiriam as grandes. linhas decorrentes do.movimento que se operou e se opera no Brasil. Essas linhas não estão concretizadas no. projecto, nem poderiam: estar. 
Este é 0 seu modo .de pensar, 
OQ Sr. Góes Monteiro aparteia que é tambem o seu. 
O Sr. Oswaldo, Aranha declara. que: todos estão fazendo um sacrificio, à serviça da patria. 
Ninguem. quer. impor a comprehensão que tem do Estado nem conformar o paiz ao modo da sua comprehensão dos..problemas. paliticos, Um governo é formado pela sacrificio de muitos. no. interesse geral, em que todos se devem subordinar a esse interesse,. Sem procurar proeminencias nem impôr, uns aos outros, as Suds. idéas, À verdade é. ue ainda não está definida a linha. basica da vida futura do Brasil. Ella, porém, surgirá ! E os aciuaes homens de governo ficarão á margem, provavelmente sacrificados pela propria abção, governamental. . 
isso está o, supremo alturismo dá . sua attitude. Essa linha 
não será desta. constituição, mas o ante-projecto — eahi está a-razão 
por que o,vota e nelle collabora — permitirá que dentro della se 
do rito evolução, que, espera, a mocidade ha de realizar dentro Brasil. í 
Deve-se dizer isso tudo ? Pensa que. sim, pois trata-se de um documento em. que, todos devem dizer como cooperaram, na subs commissão, E. assim, acha interessante e. extraordinaria a idéa do Sr, .Presidente. 
. O: Sr. Presidente. esclarece. que. o: trabalho não só. será a fixação do: momento politico, comc ainda uma especie de: auto-defesa dos prineipaes responsaveis pela Revolução, em: cuja primeira linha está'o Sr, Oswaldo Aranha. Representará à justificação de cada um perante o paiz, perante o futuro, perante. o Brasil dessa obra que, ao contraria do que nensa o seu .collega de Commissão, não: deverá .sep
— 1026 — 
transitoria; por se ter feilo uma.obra brasileira. Naturalmente, ellá não será nem poderia «ser millenaria, 
. , O Sr. Oswaldo Aranha lembra que fez todos-os esforços posSiveis para não tomar parte no Governo, Mas, depois que entrou para elle, deante dos seus proprios sentimentos e das suas idéas, declarou que estava num barco, cuja sorte seguia, sem cogitar do rumo nem dos .accidentes da tripulação. Agora, no dia em que terminar a sua funeção, dentro do Governo, poderá voltar tranquillamente: ás suas idéas, certo de ter ctmprido os seus compromissos. 
Indaga ainda do Presidente si nesse estudo deve:ser feita uina larga demonstração da participação de cada.um, uma especie de auto-biographia. À seu vêr, não haveria nenhum inconveniente: em confessar: as transigencias e os motivos que as determinatam. Acaba de ler um livro em que é citada uma phrase:de Nietzsche: “si verificardes alguma verdade victoriosa, procurai ver que algum grande erro esteve a serviço dessa victoria !” 
O Sr. Presidente declara que todos se acham nas mesmas condições. Quanto á pergunta, responde que isso deve ficar ao criterio de cada um. Está convencido de que a Constituitão, como se acha no ante-projecto, será um instrumento de renovação do paiz, dentro de grandes linhas. Por isso, a votou. 
O Sr. Castro: Nunes, sendo um dos ultimos a chegar á Commissão, encontrou os trabalhos já bastante adiantados. Não tomou parte das deliberações que versaram sobre o mechanismo do governo, os pontos fundaâmentaes «do regimen. Em todo o caso, chegou a tempo de dar a sua cooperação u'assumptos de grande relevancia, a começar pelo capitulo concernente á ordem economica e social, de que foi relator o seu eminente companheiro de Commissão Sr., Oswaldo Aranha, e, a seguir os capitulos referentes á organização dos Estados e dos Municipios, á creação do Conselho Supremo da Republica e outros aspectos e idetalhes. Teve, portanto, uma collaboração restricta, limitada a esses assumptos. Não esconde, porém, nem quer esconder, a possibilidade de divergeneias, algumas, dellas manifestadas nas mate-' rias em cuja collaboração tomou parte e, outras, não expendidas, Porque se referem a capitulos, dispositivos, instituições, regras geraes, directivas, adoptadas antes de sua chegada, ás quaes não está, portanto; obrigado a dar à sua solidariedade. Por isso mesmo, acceitando a suggestão apresentada pelo Sr. Presidente, teria talvez de restringir a sua contribuição ao exame dos problemas agitados ma Commissão com a sua presença. Mas, conhecendo ou presuminido conhecer, mais. ou menos, em suas linhas geraes, o pensamento que dictou a elaboração -do ante-projecto, póde ter, sobre todo elle, um juizo pessoal e manifestal-o, seja para divergir, em alguns pontos, seja para áplaudil-o, em. outros. Comtudo, dada a circumstancia, já. referida; de ter sido o ultimo a chegar e de não possuir nenhumá expressão official, nem posição politica, ha uma coúsa, que lhe apraz. poder affirmar, dando disso o seu publico tetemunho. E' a grande elevação de vistas, a: maneira elevada em conduzir os assumptos e o debate, 9 respeito e a tolerancia pelas ideias alheias, à preocupação patriotica na pesquiza ide solução para os problemas do Brasil, que encontrou dominando no seio da Sub-Commissão. Deve accrescentar, para enunciar. por completo o seu pensamento, é as ideias que O separam do ante-projecto são daquellas que podem ser. .collotadas nima esphera doutrinaria imuito alta. São divergencias de principios, 
e, nesse terreno, todos os dissentimentos são possiveis, sem diminuição de ninguem, nem mesmo nas proprias idéas. Desnecessario. se torna, no .mamento, enumeral-os, bastando-lhe frisar sómente. que 'ao
— 1027 — lado das direotivas à que não godéria der 5 sen apoió, pelos motivos que, então, expenderia, existem foto cri as gunaes terta dado enthivsiasticamente O seu voto. 'No trabalho; qie og sr; Presidênte acaba de solicitar, proburatá selientar esses pontos mal conhecidos e esto dados lá fóra, e que precisam ser encárados à luiz da 4outrina, dá experiencia e do. regime. . Elles refleciem pontos de. vista praticos, bem amadurecidos na opinião conterbporanea; contendo soluções. felixes para os males do paiz e para es seus ngnos broblemas. Stin «dúvida, as linhas, os capitulos qu os dispositivos, que mmelhõr caracierizam a pliysianomia do novo regime; a novitdde do ante-projecto, diga-se assim, foram esses em que teve & felicidade de tomar parte. Paermitte-se, agora, acerescentar alguma tousa no sentido das idéas . expostas pelo ministro Oswaldo Aranha, Causdiia talvez um porto de surpreza, tratando-se de um homem, temo b orador, dffirmar qãe está na mesma ordem de idéas de S. Exeia, Mas o facto E que sente u necessidade de fáger uma Constituição. qite acompanhe: as o da Época, embora adaptando-as ás peculiaridades huaciohães. Estamos vivendo, uma phase de transição; um momento historico, tos qunes uma Constituição tem de ser forçosamente um estatuto de eftsãio para as formulas definitivas que estão para vir; O mdndo moderno se enconira de tal fórma agitado pelas idéas economticás;, murdses e politicas, que é impossivel, no méio dessd agitação crescente, decifrar o enigma que elle apresenta, Tem-se due procedér como homens de Estado, procurando numa formula de emetgencia; o meio capaz de permittir esperar o advento das soluções novas, que. hão de surgir, premidas pelos acontecimentos contemporantos. E essa forimúta que ninguem poderá dizer; desde já; qual seja ! Mas, à julgar pelos factos. que se desenham no panorama politico mtúndial, tem à colivicção de que a democrácia liberal fez banca rôta. Continuamos a viver tih pouco dentro della, continuamos a peirsat tom os seus prtintipios, a ter mentalidade liberal do seculo passado. Ha nisso qualquer cóisa de atávismo. São preconceitos superiores 4 nossa vontade, dos quaes não nos podemos libertar”. 
O homemn de Estado, tesponsavel pelg futura, pela elaboração de uma Constituição, não póde ser, apenas, um espirito juridico; deve ser, sobretudo, um espirito político. Elle tem necessidade de transt
ir com as circumstancias e esperar o momento oportuno para ado
FE formulas .extremistas ou extremadaás, radicaes ou definitivas. Como disse, olhando o panoramà du mundô politico contemporaneo, e sem abandonar esse ponto de vista de moderação condicionada ár circumstancias de cada momento e em cada paiZ, não vê logar para vicejárem as idéas liberaes do século. passado, isto é; a democracia liberal, com uma liberdade individual levada ão extremo, como imechanismos de partidos, na sua illusão eterná de resolver os problenas sociaes. Aos lado das democrácias Tíbetaes, que forcejam por se augmentar, que procuram, ginda, resistir, ceGendo menos au cedendo mais, como na França, na Inglátérra e nos Estados Unidos, encontramos as duas unicas soluções novas na face do planeta: o bolchevismo russo e o fascismo italiano, com às suas modalidades e modifi&cações. São os dois principios, as duas grandês idéas que o seculo XX levantou nessa materia. 
O bolchevismo, sem duvida, offerece, já não dirá a todos os espiritos bem fórmados, mas, pelo anenos, ao seu espirito, um moti "vo de incompatibilidade absoluta, que se funda, sóbretudo, na su
E. 6. N. — 81
— 1028 — breémacia de umas classes sobre outras ou na subordinação de umas classes sociaes a outras, 
. À outra. solução é a totalização das forças. politicas e economiças .no Estado. “Representa uma solução dictatorial. Não está dando a.sua preferencia a qualquer das duas soluções, mesmo porque seria improprio o momento para provocar um debate sobre esse assumpto, quê desaggrega e divide tanto as opiniões. Ao escrever, portanto, sabre a materia, possivelmente: se prevalecerá da. opportuni-, dade para .expender .o seu. modo de: vêr, .que não o: incompatibiliza como: a de nenhum membro da Sub-Commissão, para acceitar as idéas contidas no Ante-Projecto «da Constituição. 
O sr. Oswaldo Aranha assignala que uma das grandes conquistas da revolução, da revolução bem comprehendida como movimentação de tudo, é a de que juristas do alto espirito e-com'os creditos de que justamente gosa no paiz o sr. Castro Nunes, se tenham compenetrado das realidades, fóra da: estricta regra das leis. 
Já agora, o Direito se sobrepõe ás leis;. ao. passo que, no outro regime, as leis se sobrepunham sempre ao Direito, produzindo-lhe a estagnação. 
O. sr, Castro Nunes pretendia lerminar, quando o senhor ministro Oswaldo. Aranha o interrompeu para dar-lhe um aparte tão gentil e, sobretudo, honroso para os seus pequenos merecimentos. Ta terminar, dizendo. que temos de acceitar a solução de transição do ante-projecto, que, pelos motivos expostos, não incompatibiliza: a ninguem de ter ideas muis avançadas ou definitivas, sobre esté ou aquelle assumpto, e, que, portanto; possa constituir uma inspiração, um bharol de orientação doutrinaria nesse assumpto. 
Sem duvida a solução, que venha a manifestar ou impôr no Brasil, num futuro, que póde estar proximo, ou ainda muito -distanté, depende de um conjuncto, de factores nacionaes e internacionaes. : 
O sr. Oswaldo Aranha observa que as idéas vão mais depressa que os homens e os governos. 
O sr. Castro Nunes responde que, ás vezes, ellas soffrem certos tropeços, em seu caminho, e se detêm, e. outras vezes, se acceleram, por motivos imprevistos, como os da Guerra Européa. 
Acceitando, por consequencia, à suggestão do sr. Presidente, procurará dizer, de um modo geral, o seu pensamento e à sua contribuição, embura pequena e restricta aos assúimptos que a Sub-Commissão debateu e em que tomuu parte. 
O sr. João Mangabeira diz quê ainda há pouco, quando falava o'sr. Oswaldo Aranha, lhe viera á lembrança uma pagina das “Memorias”, de Thibeaudaú, onde se narra que Bonaparte, então na presidencia da 'commissão do Codigo. Civil, numa de, suas primeiras reuniões, observara: “O romance da Revolução. findou; , agora, .vamos fazer-the a historia. Vamos construir”. E” por. essa' phase, com que o estadista declarava encerrado o periodo confuso, destruídor e tumultário da revolução, por essa phase, como ho verso celehre, “Dejá Napoléon perçait-sous Bonapart". Guardadas as proporções, é 
'Tiosso caso. 'A revolução de 30 é uma pagina já lida. Viremot-a, 
Quidemos: do presente e do futuro. ' 
Com 9s seus acertos e erros inevitaveis aliás em todas as-revoluções — a revolução brasileira entra agora, na. phase definitiva de sua. construçção politica; e, neste ponto, como muito bem salientou o sr, Oswaldo Aranha, o -ante-projecto; constitucional é o mais importante documento que ella offerece á Nação. A Hevolução apre
— 1029 — senta-se perante o paiz com o seu grande Estatuto legal. Esta à sda primeira e grande obra. , 
E' o orador o mais insuspeito para falar, porque, não: tendo sido da Alliança Liberal, não tendo participado do .móvimento revo-: lucionario de 30, para a Sub«Commissão só fôra nomeado, por. acto — diga-se — de, tolerancia do Governo Provisorio. 
O tr; Oswaldo Aranha contesta, affirmando que S. Excia. só pelos seus meritos, fôra indicado pira a. Sub-Commissão. 
O sr. João Mangabeira affirma que; entretanto; ima vez nesta Commissão, lhe deu tudo quanto podia dar ! 
E não se arrepende, 
Pensa, como o sr. Presidente, que o ante-projecto da Constituição, que acaba de ser elaborado, honra á Sub«Commissãõ e honra no Brasil. (Apoiados. ' Muito bem; muito bem)”. 
” O sr. Oswáldo Aranha declara que todos pensam da mesma fórma. 
O 'sr. João “Mangabeira confessa que, pessoalmente, o projecto póde não ser o seu idéal, e admitte mesmo que, em certos pontos, foste para linhas mais avançadas. Mas a verdade é que elle representa não pequeno avanço, ainda nesses pontos, sóbre a Constituicão de 91. O orador talvez fosse ainda além. 
O sr. Agenor de Roure observa que, mais além, seria um salto no eseuro, 
O sr. Oswaldo Aranha accrescenta: “Mais além ou mais aquem . 10” : d 
O sr. João Mangabeira faz então notar que um projecto de Constituição não é obra ou programma de' doutrinadores; não é livro de doutrinas. À Constituição é um estatuto destinado ao governo e á felicidade de um povo, em determinado momento historico. Nenhuma Constituição pretende a perpeluidade; basta que, durante largo espaço de tempo, possa assegurar a ordem, o bem «estar e o desenvolvimento da Nação, a que se destina. .Possa dentro desta, por um lapso de -annos, assegurar-lhe o' equilibrio das forças. sociaes. 
A SubCommissão fez o possivel, visando esse objectivo. Cada qual transigiu, cada qual cedeu, conciliando sua doutrina com a situação actual do Brasil, com as condições peculiares: do nosso meio, da nossa raça, da nossa civilização e da nossa historia. Uma constituição é forçosamente, inelutavelmente uma obra de transacção, entre as varias correntes .e forças que formam a estructura de sociedade a que ella vem'servir. E' sobretudo e antes de tudo uma obra de poTiticos e não de juristas. Quando se encontra um jurista político é ouro sobre o azul. Mas um professor de direito poderá ser de todo incompetente para formular uma constituição. 
Quando uma constituição obedece exclusivamente ás nossas idéas, como 'juristas, ella não resiste aos embates da vida. À prova disso encontramos' na Constituição ausiriaca, traçada por um dos Tnaiores doutrinadorés: da actualidade. 
A obra ile Kelsen não resistiu, porque não representava a realidade da Austria, a cuja vida era inadequada. O grande theorista do Direito não tinha o tino. politico, o tacto do estadista, o tacto antigo, profundo e diario com as forças economicas e as correntes de opinião que formavam o meio social de sua patria. 
E as reformas se succederam. Estudada do ponto de vista da technica juridica, como exemplar. de architectura juridica, a. Cons
— 1030 — tiluição austriaca é de uma belieza perfeita, na rigorosa pureza de suas lihhas. 
Mas, 2 mida não é geometrica, nem esculptural: mas organica, instinetiva até. certo ponto e tumultuaria, Não se rega pelas regras da logica, nem pelis nbstracções da doutrina, A vida social faz-se com a realidade, eom essa realidade de todos. as dias, caracteristica a cada paiz ea cada povo Uma constituição não é uma formula doutrinaria, é em instrumento experimental. 
No-curso das sessões da Sub-Commissão, procurou sempre conciliar os seus pontos de vista doutrinatarios, as suas sympathias theoricas e os seus pendores jurídicos com as realidades vivas &o nosso meia, 
Na parita que lhe couber relatar. “Das garantias individuees”. e “Do estado de sitio”, procurára cercar o individuo de todas as defesas, contra os abusos que degradaram a Republica durante mais de 40. annos. Procurou abroquelar a liberdade individual, não comwira os interesses da collectividade, mas eontra as perseguições. dos poderes, sabretudo nos dias difficeis de oppressão e de terror: Na dura experiencia de 40 -annos do regime, e orador, com a pratica de gue vida política, curtida, principalmente, em longa opposição, esforcára-se por preservar o'individuo dos excessos praticados contra elle, pejo partidarismo ou pelos caprichos pessoaes dos que detêm o noder e 'délle abusam . Buscou assim conciliar o interesse individual com es mais altos sentimentos juridicos. 
Fudo quanto na famosa declaração de direitos se deu an indiTiduo foi mantido, reforçado e sobre-excedido. Novas garantias Jhe foram ountorgadas, em segurança de sua liberdade, tão pretaria em nosso meio, sobretudo no interior do paiz. O projecta nesta parte parece: exaggeradamente individualista. E' que a realidade hrasileiTa impunha todas as cautelas em defesa da liberdade individual, victima dos abusos do estado de sitio e dos desmandos dos regules logaes. Não poderiamos legislar sobre tal assumpto, como, se. estivessamas ga Inglaterra ou' na Dinamarça: Quando, porém, mais adeante se: estudava a “Parte Social”, o.sr. Presidente viu que, com o sr; Oswaldo Aranha, fôra para linhas mais avançadas. Abandonára a nmógão individualista do Direito pela do Direito Social ou Sogialistico, 
O 8r. Oswaldo Aranha frisa que as contribuição do orador. nos projectos que apresentou, fôra muito maior do que. a sua. 
* O sr. Jodo Mangabeira affirma que não ha direito de quem quer que seja contra a sociedade. Empenhára-se, assim, em harmonisar a Gemacíaçio com as tendencias do direito social. em: que os intevesses: da collectividade prevalecem sobre. os do individuo, que. não .possue direitos senão em funcção da sociedade a que pertence, e sem etjo concursn não poderia ter direito nenhum, nem mig do mesmo existir. Não se póde conceber senão na phantasia dos lunaticos o homem nascendo e vivendo permanentemente fóra da sociedade. Mas si esse homem isolado pudesse acaso existir, não teria direito nenhum. Porque o direito é um phenomeno de relação. E num meio determinado. O homiem isolado, e com direito, é úm contrasenso. Algo de semelhante no poliedrn de prio só face ou poligono de um 
e: só. od De nccordo com o nosso meio, consultados os nossos interesses, considerada a realidade do sentimento brasileiro, o ante-nrojeeto representa a respMante: desses elemehtos € é um instramento digno du euttura go da civilização nacionses, Está cerbo de que elle, se
— 1031 — & approvado péla Constiteinte, fará à felHeidade do povo brasf eiro. 
O sr. Quuatda fronte apartefa: “Sim, permi!tirá ao novo brasileiro fazer à sua felicidade”, 
O $r. Jõão Mangabeira repete que uma Constituição não .póda pretender a perpetuidade. E todas têm sido combatidas. À Constituíção americana, que Gladsfone considerou a obra mais perfeita que salilu de uma só vez do espirito humano, teve de.início e tem tido sempre formidaveis impugnadores. Mas à sombra della os Estados Unidos floresceram, prosperaram e se engrandeceram por mais de 100 annos. E, salvo-a crise da guerra civil, sómente agora, com .as grandes perturbações economicas e sociaes que argitfam n mundo. aquelle grande edificio parece ascillar, abalado nos seus alicerces. E' que a conjugação das forças producforas domina e determina o sys tema furidicó-pólifico. Não póde haver fregimen de Estado em antagonismo ao da protuçção. Ao longo do tempo o complexo das fortas prtoductoras fórma e mantêm a infra-estrucfura social, emhora. sobre ella reajam, modificando-a, os .oútros elêmentas moraes de que ainda ha pouco se falou. É a este conjuncto de forças o direito dá equilibrio, assegurando a vida social. Foi este equilibrio quá à Sub-Commissão, procurou estabelecer, consultando a raslidude brasileira. às relações de mossas fórças productusas, adaptando o novo instrumento, pófitico 4s exigencias da economia actual e dá civilização moderna, 
Ao contrario do seu cnllega, o sr. Castro Nunes, que somente comiparecêra ás últimas reuniões da SubrComimissão — é, por isso, apemas procurol defendér.os pontos em que tomou parte — defenderá o orador infegralmente o ante-prójecto. 
U sr. Castro Nunes pede venia para contestar. Não E pica que só defenderia o ante-prejecto na parta em que votára. Resalvou, sem duvida, pontos de vista que teria combatido na Sub-Commissão si A gia estivesse; mas defenderia eutros, que reflectem nan sau modo de pensar, e aos quaes teria dado seu irrastricto apoio. 
O ar. Jão Mangabeira responde; porêm, que sustentará e.anteprojecto, tal como sahiu' da Sub Commissão, appando-lha .à sua. assignatura. 
O ar. Qswaldo Arquha exclama: “Nós igualmente", 
O' sr. João Mangabeira conckte: — Sustentará o anfe-projecto integralmente. "Nos pontos em que foi vickórioso como naquenes em que foi vencido. Evidente que si fosse possivel modifical-os apexas. nos antigow contia os quaes votou, preferíriz to. Más a correr o riso de alterações profundas que desvirhtarianr 6: antá-prójécio, pres ferórá .esstentaio em gktóbo; vetado por tudo quanto nelte se cont tém. E não póde tomar como exemplo padrão mais alto de ke Franklin, quamdo assim, mais ou meros, dissorria, na vitima sessão da, Convenção da Philadelphia: “Este não é E meu projeçto ideal. Mas, ne momento, é ei TalMor que st naderá ter Ando à minha patria”, Eu o subseneva, À façaso bem puiviso & sacrificio das minhas opiniões pessoaes sobre as suas falhas”. 
Assim folivia, ha quast cemo e cicooata annos, um! dós ci oe indeHectuacs o moraes da especio humana. E que ud projeoto constituciogal! será sérapra uma: ebra pálitica, e por isto mesm, de tnrensição. Náov será: nonea é: producto de uni homem; .ou da uma denteine. Não sevé júmais e Tesuitamo: de weita só. fodoa, au de uma emsrgio. Mes o cemplexo de múítia, E) um ago doe sidevgio juri
— 1032 — dioa, E' neste ponto de vista que subscreve o projecto, que.n sustenta e defenderá. 
O sr. Themistocles Cavalcanti diz estar perfeitamente de ac-cordo com as restricções feitas pelo sr. Oswaldo Aranha, relativamente a certos pontos doutrinarios. que votou unicamente para não quebrar: a unidade do projecto. 
Considera o trabalho, que se está acabando de realizar, como representando effectivamente a realidade do momento brasileiro. Confessa que o debate travado, no seio da Sub-Commissão, tivera Pára o orador uma influencia muito grande. 
Com a preoceupação de dar fórma ás suas idéas, teve opportunidade de disciplinal-as dentro de um conjuncto e formar o' seu rpensamento do momento. 
.. A obra quea Sub-Commissão elaborou não. póde ter «“aracter definitiva. Mas, dado o estado em que se encontra o Brasil, ainda em preparo, e, vamos «dizer mesmo, de quasi desaggregação, acredita que, em linhas 'geraães, embora . conservando alguma cousa da nossa antiga: Constituição, principalmente na, parte «que. lhe: coube relatar, sobre 05 “Estados e municipios”, essa. Constituição servirá para preparar, futuramente, uma outra, que venha attender inteiramente ás necessidades do Brasil. Deve dizer, tambem, especiaimente com relação ios “Estados e Municipios”, que o projecto,.que apresentou & Sub-Commissão, está muito longe daquelle que lhe parecia seria. de desejar “para o Brasil. Teve, porém, epportunidade, aqui em plenario, de se justificar a respeito, e, cértamente, o fará novamente. no trabalho que 0 sr. Presidente suggeriu, desenvolvendo suas idéas e esclarecendo, plenamente, as razões pelas quaes — principalmente com relação aos municipios — o seu trabalho deixa muito a desejar, uaquille que e“eciivamente devo” a ser a nossa aspiração. 
. O sr. Carlos Marimiliano, consultado sobre si desejava fazer alguma aeclaração, responde que o sr. Presilen'te o incumbiu de, opportunamente, expôr por escripto o seu pensamento. E' o que fará, No momento, nada tem a dizer. 
O sr. Agenor de Roure, de accordo com a idéa do sr. Presidente, lembra, porém, a necessidade de se fixar o limite do tempo para entrega desses trabalhos e as proporções dos mesmos, afim de que não sejam apresentados verdadeiros volumes que, certámente, o Governo não teria tempo de mandar imprimir para encaminhal-os á pn juntamente com a sua mensagem, remettendo, o ante
rojecto. » O sr, Oswaldo Aranha pensa que esses trabalhos podem: ser apresentados, uma semana depois de approvada a Redacção Final. Elles não devem ser mais do que uma synthese do pensamento de cada: um. 
O sr. Presidente estabelece um. prazo, até 10 de junho. 
O sr. Antunes Maciel diz que a proposta do Presidente, no sentido de que o preambulo dos trabalhos da Commissão fosse constitui. do de um relato de cada um de seus membros. está, em parte, prejudicada. 
Su. Exeia, quiz evitar os discursos que o ministra: Qswaldo Aranha tinha proposto para o encerramento solemne: dos trabalhos, e ns discursos brotaram. De fórma que o preambulo está feito. 
Aproveita o ensejo para congratular-se com a Commissão pelo acerto da 'sua: obra. Sejam quaes forem os enros que a critica nella passa descobrir, o que se não poderá eallegar em tempo algum é que
— 1033 — esta Commissão, durante cinco mezes, não se. tenha dedicado; sacrificadamente, aos trabalhos de elaboração do ante-projecto da Constituição, revelando cada um de seus membros um estudo completo das materias que lhe foram aífectas. Considera esse trabalho realmente notavel e de molde a facilitar sobremodo o labor da: Constituinte, 
Tanto mais é de assignalar o. brilho e a efficiencia dos esforços da Commissão, quanto elles vêm coincidir com as vesperas da eleição, que se realizará a 3 de maio, desmentindo — permittam-lhe que o diga — a espectativa da opinião brasileira, que estava convencida de que ella não se realizaria naquella data. 
O sr. Oswaldo Aranha observa que, da má opinião, que, não acreditando em si mesma, não acredita nos outros. 
O sr, Antunes Maciel, continuando, diz que deve assignalar que o portador supremo do poder, neste momento, de fórma nenhuma, procurou influir nos trabalhos da Commissão; alheiou-se, por completo delles, e, até, do direito, que lhe cabia, de orientar, no momento historico presente, a opinião brasileira. Não consta que o sr. Getulio Vargas, directa ou indirectamente, tivesse trazido o seu pensamento sobre qualquer assumpto. tratado . pela Commissão. 
O: sr. Oswaldo Aranha declara que o proprio Ministro da Justiça déra prova disso, não procurando participar das reuniões. 
O: sr. Castro Nunes estende a observação do Ministro da Justiça a todos os membros do Governo, presentes, com assento na Commissão. Elles deram o melhor exemplo. Nunca sentiu, nas emendas e divergencias que feve, a presença dos Ministros do Exterior e da Fazenda. 
O sr. Antunes Maciel pede que se registrem na acta as suas congratulações. Procurou, sempre, de sua parte, é verdade, não dar opinião durante os trabalhos da Commissão, não só por ser o titular da pasta da Justiça, como tambem, confessa, por não ser homem de pensamento, e ser mais homem de acção, 
Registrando as congratulações com os mestres que debateram sempre brilhantemente os assumptos que eram motivo das sessões, pede que, sómente após a redacção final, seja ouvido, não como Ministro mas como cultor ide algumas idéas que se prendem 4 sua tradição e desejaria ver consignadas no projecto. 
O sr. Oswaldo Aranha observa que certamente o ante-projecto será remettido a S. Excia. 
O sr. Castro Nunes frisa que a redacção final será debatida. em plenario, na: Sub-Commissão. 
O sr. Góes Monteiro, sobre a proposta do sr. Presidente, que está approvada, deseja saber si os membros que deixaram a Sub-Commissão, como, .por exemplo, os srs. Arthur Ribeiro e Prudente de Moraes, terão que apresentar, tambem, relatorio sobre as materias que estavam incumbidos de relatar. ' 
O sr. Presidente informa que serão todos convidados para tal fim. 
O sr. Góes Monteiro diz que o segundo assumpto, de que deseja tratar — e não pense o sr. Presidente que isso seja uma impertinen-. cia de'sua parte ou pouco caso-—é o relatorio, a saber si S., Excia. tem recebido mais opiniões sobre a reforma da nossa. bandeira. Quanto ao orador, tem mais duas para fazer entrega, sendo uma, allás, bem interessante.
— 1034 — 
OQ: terteivo aspumpto de que se quer occumar. e o mais impórs. tante, é podir a fi, Eiceia. que lhe dê, a regalia e a funeção fransitoria de Presideáte da Suh-Commissão, emquanto faz uma proposta. À SúbConmmnsíssão está no fim dos seus trabalhos e crê inferpretar o Pparsamento de todos os seus eollegas, pedindo: que seja registrada em acta a satisfacção de todos pela maneira com que o sr. Presidente vem conduzindo os trabalhos da Sub-Commissão (apoiados geraes) e um. voto de louvor pela elevação com que 8. Excia. se tem mantido à testa dos trabalhos (gpoiadas gerdes), confirmando, gliáss, os .séus: grandes. predicados e 9 justo conceito que meragidamente gose nO nosso meio. ' 
. Qsr. Melln Franco agradece profundamente sensibilisado a generosidade da proposta, que, aliás, não póde submetier à votos, tanto. mais quanto o general Góes Monteiro acaba de assumir a. Presidencia da Suh-Commissão (Risos). 
“O sr. astra Nunes fãz suas e de toda a SubCommissãa as palavras do general Góes Monteiro, 
4 Bproposta é appravada por acelamação). 
O sr. Presidente diz que, no momento em que o sr. Góes Monteiro pediu a palavra, ia encerrar os trabalhos da: Sub-Commissão, lembraído à ausencia de alguns dos eollegas, que tomaram nelles par*e, desde à primeira vez, em que se reuniu a Sub-Commissão, á noite, em sua residençia, & que, aliás, constitue motivo de orgulho seu e de penpetua recordação, para si e para os seus. 
Quer lêmbrar o nome do eminente collega dr. Prudente de Movass, que, com tanta intelligencia, patriotismo e assiduidade, prestou a sua collaboração, até que, motivo imperioso: de saude, o privou de. continuar a trabalhar no seio da Sub-Commissão. Quer lembrar a auseneia da dr. Oliveira Vianna, eminente publieista brasileiro, que Ses brilhante collaboração trouxe a diversos capitulos: do ante-pro
ta: ' 
.O sr. «ministro Arthur Ribeiro, não obstante a divergencia que esse eminante collega teve cam à Commissão, não poude continuar a trabalhar por, motivos: tambem imperiosos de saude, sendo obrigado, a EStirar-se desia capital. 
Q illustre callega ministre José Americo, por. diversos motivos, entre os quaes o da ausencia. prolongada, da séde. do Governo, em ser: viço de seu ministerio, foi obrigado tambem. a deaixar de participar dos trabalhos da Commissão. | 
E quer lembrar, afinal, oq presidente Antonio Carlos. que tão brilhantemente coliaborou até quasi os ultimos dias. 
Recordando a brilhante collaboração desses Mc ta pensa que: a (ommissão está de accordo, — e já o general 43óes Monteiro anteeípou: esta. sua proposta — em que sejam os mesmos convidados a pariteipar desse trabalho, que será, por assim dizer, a defesa do poder Perante a Assembléa' Constituinte. e perante a opinião na
sional. 
Aheveditando que os membros da Commissão. scceitarão & proposta do general Góes. Monteiro, por acclamação, considera a mesma approvada. o Í Testa-lhe, apenas, agradecer mais uma, VEZ, ao Eeperal Góes Monteiro a, generosidade. de. sua. proposta, e. a todos 08 co) tg co dmvação due deram a mésma, o alia MAPA um grande titulo de, Hóisá ns sua, ephemera carreixa política. 
E declara encerrada -a sessão, ás 16 horas e 30: mánmtos.
COMMISSÃO: ELABORADORA DO ANTE-PROJECÇTO DE CONSTITUIÇÃO S1.* Sessão. em 5 de maio de 1933 Presidencia do sr, ministro Melio Franço, presidente — Secretario, sr; TRemisiottes Cavaltanti — Secretario Geral. sr. Olla Prazeres 
A's 17 horás do dia 1.º de maio, no Palacio Ttamaraty, presen; tes os srs. Joao Mangaheira, Castro Nunes, Carlos Maximiliano, Agenor. de Roure; (iões Monteiro, Oswaldo Aranha, Themistocles Cavaleanti e Antunes Maciel, o sr, Presidente. abrindo a sessão, declara que a ordem:do dia consta da discussão e votação dos dispositivos finaes do ante-projecto. de Chnstituição Nag ineo da Saude Publica e Colonização, de que e relatar 9 sr. Oswaldo Áranha, 
Dá. assim, a palavra a s. excia. 
OQ sr. Oswaldo. Aranha Tecorda que, na ultima sessão, fizera sciente 9 st, Presidente de que, com o àáceordo de. todos os seus collegas, tinha passado ao sr. Castro Nunes a materia, para ser nor este. relatada. : 
O sr, Presidente dá, então. « malavra ao novo relator 0 
. Q sr. Casiro Nitnes diz que, nas disposíções que escreveu limitáu-se a traduzir as saggestões e alguns apontamentos, que. lhe foram, farnecidos pelo st, Oswaldo Áranna, os quaes accettoll.. nor caencidirem cam os seus pontos de vista. Áchouros felizes e adequados para: resolver. alguns. dos nossos grandes problemas. ligados ao reg men sanitário em geral e outros concernentes á colónização, efe.
