— 1001 — 
que, creada 2 cidade em territorio concedido por dois Estados — ps de Maryland e Virginia; localizada. depois apenas no. cedido pelo segundo, sendo dispensado o doado pelo de Maryland, e traçada pelo proprio Presidente Washington a organização da cidade, que tem seu nome — foram-lhe applicados varios regimens jurídicos desde a data de sua creação até 1882, pois o Congresso Americano, os modifieava de tempos a tempos, naturalmente de conformidade com o que a experiencia lhe indicava, procurando sempre harmonizar os interesses da União com os de sua Capital. Em 1892, norém, fez-se a reforma que aindá hoje perdura. Por ella, o Poder Legislativo do Districtoé 9 seu proprio Congresso Americano,que vota suas leis orçamentarias, como si elle fosse um ministerio ôu departamento da União; e seu Poder Executivo é confiado a tres funccionaTios, dos quaes, pela praxe geralmente seguida, dois são militares e um civil, e que se ocecupam da bygiene, instrucção publica, segurança local, ete. No Districto da Columbia não se vota; elle não tem representação na Camara e no Senado, nem eleitores para os pleitos presidenciaes, Í 
Nesta parte, aliás, não defenderia os dispositivos adoptados no Districto da Columbia, porque, tendo em vista as ' prerogativas da cidade do Rio de Janeiro, desde sua fundação, regida sempre por um systema em que se respeitou, através longo passado, um profundo sentimento de liberalismo democratico, mesmo no tempo do imperio,— a cassação absoluta do direito activo do voto ao cidadão residente no Districto Federal seria uma violação chocante de suas tradições. Applicar-lhe-ia, porém, a suppresstio do Poder Legislativo municipal, que o Congresso Nacional poderia muito bem — uma vez que o territorio é federalizado — exerçer-lhe as funcções. 
No :seu tempo de deputado, teve occasião, muitas vezes, de manifestar esse ponto de vista aos representantes do Districto Federal, com os quaes discutia, ponderando-lhes que não haveria nisso a menor diminuição à consideração que todos. prestavam, como iprestam hoje, á grande e culta cidade que é a Capital do Brasil, porque conceder-lhe o proprio Congresso Nacional para seu Poder Legislativo não importava em diminuil-a, mas, ao contrario, em dar-lhe uma alta prova de consideração e prestigio. 
Entretanto, no momento, é preciso considerar. a necessidade de crear um regimen para o novo Districto Federal, isto é, para a cidade futura, que, de aceordo com o dispostivo já votado no ante prójecto de Constituição, terá de existir. O seu trabalho, natural-menta obedece a essa circumstancia. 
Dadas essas explicações, passa a lêr o projecto integralmente, antes de o submetter à discussão. 
Submette-o à discussão dos seus collegas presentes. — 
O sr. João Mangabeira accêita grande parte do projecto poraue, conforme declarou o seu auctor, se applica ao futuro Districto Federal. “Mas, por isso mesmo, entende que se deve : estabelecer, desde logo, uma disposição transitoria, resguardando a condição da Capital emquanto ella fôr no local actual, porque essa mudança poderá durar um, dois ou até dez annos, e o projecto do sr. Mello Franeo, applicado a está cidade, evidentemente restringiria a autonomia de que ella tem gosado, pois, entre outras modificações, ella teria representantes seus nomeados pelo Presidente da Republica, 
Como o proprio antor do projecto declarou, o easóo da cidade de Washington é completamente differente do daqui. 
Formada pelo territorio doado por dois Estados, depois reduzido a um, era a tal ponto inhospita que Jefferson offerecia terrenos
— 1002 — 
da sexta rua, proxima à Casa Branca, a todas as legações e não havia um só paiz que acceitasse o offerecimento, E, Jefferson — é bom lembrar — já era. o terceiro Presidente da Republica norte-americana. Portanto, legislava-se para uma logar deshabitado, onde o povo não tinha o goso de nenhuma franquia. Assim mesmo, porém, não so justificavam os excessos a que chegou em Washington. Só depois de 1874 foi que se arrancou ao povo dessa cidade o direito de votar e isso com o fim unico de evitar o voto dos negros, que então formavam um grande partido. 
Mas ha ligeiros pontos do projecto que modificaria. Assim, por exemplo, não votaria para que o Presidente' da Republica nonomeasse representantes do 'Conselho. Este deve ser electivo, seja por voto: directo, seja pela representação de classes. Em materia de impostos é natural que o povo tenha representantes seus, que votem 'os orçamentos e impostos que elle tenha de pagar, e não delegados do Presidente da Republica, que seria exactamente o avesso do regimen democratico. 
O sr. Presidente objecta que o seu projecto, justamente para defender os interesses do povo, cogita de representantes escolhidos entre os maiores contribuintes dos dois impostos mais rendosos: o predial e o de indústrias e profissões. De modo que elles representarão. esses. interesses, 
O sr. João Mangabeira declara que, ao dar representação aos interessados, fal-o-ia sempre pela fórma electiva e não por nomeação ou escolha do Presidente, ainda que limitada a alguns membros. 
.A Commissão deve tambem resguardar a situação da Capital Federal, emquanto não fôr transferida para outra parte, o que poderá durar muitos annos. E' preciso não esquecer que o povo da Capital Federal se acha no goso de certa autonomia desde antes da independencia do Brasil... E o orador, ao envés de a restringir, procuraria augmental-a, accrescentando, nas disposições transitorias, um artigo que dissesse: “no Districto Federal actual a eleição do prefeito será feita delo povo”. Siha um logar em que ella possa ser realizada, rapidamente, num dia e sem abalos, é exactamente nesta grande Capital. 
Determinaria um “Conselho de classes, eleito. pelo processo que a lei ordinaria estabelecesse. 
Em synthese, daria á cidade, emquanto «ella fosse séde do 'Governo Federal, mais autonomia do que tem actualmente. “Proporia um artigo de disposição transitoria. declarando que o Districto Federal, emquanto permanecesse aqui o Governo da Republica, fosse autonomo, com as restricções que a fei ordinaria determinasse, sendo porém, electivo o seu prefeito por suffragio directo. e secreto e tambem o seu Conselho pela fórma determinada na lei. No easo de. dissidencia entre o prefeito e o Conselho em questão de véto, decidiria a Assembléa Nacional. 
Esta já seria uma restricção á autonomia do Districto, e a lei ainda poderia estabelecer outras. Mas não deixaria, durante annos seguidos, a sorte de uma cidade sujeita ás condições do projecto, cujo autor diz até que visa a futura capital, isto é, um territorio mais ou menos deserto, sem grande população, sem certa civilização, e onde, aliás, será, muito difficil, esse arranjo de classes que S. Excia. propõe. 
Recorda, finalmente, que já havia uma Camara municipal no tempo do Brasil colonia, que assumiu grandes attitudes na Independencia e não é possivel tirar-se ao Rio de Janeiro o que elle sempre teve, quer no Imperio, quer na Republica, À situação historica,
— 1003 — tradicional e de civilização cultural da Capital do Brasil é, cxactamente, o avêsso de Washington. Cumpre, portanto, se accrescente um artigo ou disposição transitoria applicavel a esta cidade, emquanto aqui permanecer a Capital da Repuklica. 
O sr. Presidente deseja dar uma explicação. Como declarou desde logo, o projecto visa a futura Capital do paiz e se tivesse de elahorar uma legislação especial para a cidade de São Sebastião do Rio de Janeiro, emquanto fosse o Districto Federal, repetiria um projecto de sua autoria apresentado em 1916 na Camara dos Deputados. : 
Deve, porém, referir ap seu illustre collega, sr. João Mangabeira, uma circumstancia illustrativa, que se prende ao periodo proximo passado da Revolução. E'o seguinte: 
Quando, em reunião do Hotel Gloria, a que esteve presente, juntamente com o sr. Antonio Carlos, foi lido pelo sr. Lindolfe Collor, em ultima redacção, o -manifesto da Alliança Liberal, no momento em que se discutia o trecho referente ao Districto Federal, teve occasião de objectar, declarando que seria contrario a escolha do prefeito por eleição popular, emquanto o Rio de Janeiro fosse a Capital do paiz. 
Recorda-se de que, feita essa objecção, os presentes, rendendo-se aos argumentos que cxpendera, se promptificaram a supprimir essa parte do manifesto. Pediu, porém, que não o fizessem, pois não era senão uma opinião pessoal.. E, uma vez que o ponto de vista dos demais parecia orientar-se em sentido inverso, apenas desejava se consignasse sua opinião contraria a esse trecho. 
Mantem ainda hoje esse ponto de vista, pois continua a pensar que, emquanto o Rio de Janeiro fôr séde do Governo Federal, isto é, a residencia das autoridades nacionaes, não será possivel que o seu prefeito deixe de ser um delegado directo do Presidente da FPepublica. 
Poderia recordar aos collegas todas as historicas discussões travadas sobre esse assumpto, nos Estados Unidos; mas, limitandose á Argentina, onde tambem a questão foi discutida dezenas de annos, cita, entre muitos outros, o livro do eminente publicista' Rivarola, onde, em interessantissimo capitulo, se mostram as dificuldades politicas que persistiram, até ser o assumpto definitivamente resolvido, E, como se sabe, pela constituição argentina vigente, o prefeito da Capital é o proprio Presidente da Republica, que exerce funcções por um preposto de sua nomeação. 
Num regimen, em que, em determinado momento, existem duas autoridades, por assim dizer superpostas, o assumpto não é negligenciavel ou de menor importancia, mas, ao contrario, muito relevante. 
A solução dada, na Constituição de 1891, parece ter attendido ás neçessidades politicas e sociaes do paiz. À experiencia de dois annos de nomeação do prefeito do Districto Federal prova que o regime, nesse ponto, foi até benefico á propria Capital Federal, e ão até do que se tivessem deixado essa escolha à eleição directa 
o povo. 
Quiz lembrar suas objecções ao manifesto da Alliança Liberal para demonstrar que, embora nelle se contenha esse compromisso, não é um prejuro ao documento que Subscreveu. 
O sr. Castro:Nunes acceita, de modo geral, o projecto e apenas lhe faz algumas restricções,
— 1004 — 
Assim, modificaria a redacção do art. 1.º, para dizer:" séde das .antoridades nacionaes”, E' méra questão: de redacção, 
Quanto ao segundo, faz uma resalva ou reserva de opinião, para ser coherente com o seu ponto de vêr, na composição do Conselho Supremo, que preferiria fosse totalmente electivo, combinando-se os dois principios: de suffragio individual e o do social ou profissional. No caso do Districto Federal, parece-lhe que tambem devia ser esse o processo adoptado, pelos mesmos motivos que já expôz, abandonando-se, portanto, o criterio de serem alguns membros do Conselho Municipal nomeados pelo Presidente da Republica. Assim, preferiria que fossem todos eleitos, metade pelo suffragio individual e metade pelo suffragio social ou profissional. Mas é apeénas à resalva de um ponto de vista. 
Tem tambem, entretanto, uma emenda de redacção a suggerir: não diria — “Poder Executivo” e “Poder Legislativo”; referir-se-ia untes, ás “funcções”. Assim declararia: “As funcções dos poderes locaes do Districto Federal serão: executivas, exercidas por um prefeito, e  deliberativas, exercidas por um Conselho Municipal, cuja 'composição será, etc”, 
Supprimiria o $ 3.º desse artigo, porque, a rigor, o Municipio não tem poder judicante. 
O sr. Presidente aparieia que terá de ser creado na futura Capital. 
O sr. Castro Nunes reconhece que o.sr. Presidente é logico e está “sempre dentro de seu pensamento. Mas, a esse proposito, o que parece preferivel é estabelecer o mechanismo do Districto Federal, emquanto for a séde do Governo da União, e deixar á Assembléa Nacional maior liberdade de movimentos para fazer essa organvização; quando a Caápital for mudada daqui, porque ao Rio de Janeiro se tem de conferir certa autonomia, embora restricta, de vez que ella está nas tradições da cidade e, para ella não será possivel copiar o regime do Districto de Columbia. Uma vez, porém, mudada a Capital para outro ponto, nada impedirá que a Assembléa legisle com inteira liberdade de movimentos, adoptando, inclusive, o systema ou mechanismo da cidade de Washington: E, na nova situação, não comprehende como se possa cogitar: de um Poder Judiciario do Digstricta Federal. . Porque a autonomia municipal não comporta a autonomia judicante, que era, no regime passado, uma «das: modalidades da autonomia estadoal, e no regime do ante-projecto. será da propria União, isto é, da soberania nacional, visto como o principio adoptado é o de que o Poder Judiciario deriva da soberania nacional, e nunca da autonomia estadoal. 
O sr. Presidente esclarece que o seu pensamento não foi considerar o Poder Judiciario como dao Districto Federal, mas autorizar, desde logo, o Congresso a crear esse Poder Judiciario, pois será necessario crear juizos e tribunaes no futuro Districto Federal, 
O sr. Castro Nunes propõe que, então, esse dispositivo figure. como artigo, em que se diga que q Poder Judiciario do Districto será organizado pela Únião. Como está redigido, parece-lhe .que póde dar lugar a duvidas. . 
No artigo seguinte, supprimiria a expressão “reformavel de 3em3 annos”, pois dá a entender que a lei organica do Districto terá de ser sempre reformada dentro desse .prazo, e tambem que não o poderá ser antes. 
O sr. Presidente esclarece que o motivo dessa exigencia foi exactamente dar maior estabilidade á organização. Tres annos, a seu vêr, constituem prazo sufficiente para experiencias gue possam
— 1005 — levar a Assembhléa Naciqual a reexaminar a Lei Organica, incluindo as modificações que se fizerem necessarias. 
O sr. Castro Nunes diz que, como está redigido, havendo pecessidade de uma modificação qualquer, o Congresso estará impedido de a fazer antes do prazo referido no dispositivo. Emfim, é um ponto de vísta. Não está suggerindo emendas, mas, apenas enunciando suas reservas porque, como declarou, acceita o projecto apenas com ligeiras modificações, 
Comprehende bem o pensamento do autor do projecto no artigo seguinte. Preferiria, porém, dizer: “As fontes de receitas são as mesmas dos Estados”, porque, assim, abrangeria as taxas, q que se torna necessario, porquanto o Districto Federal, como os Estados, não tem somente impostos, mas, tambem, taxas, 
O sr. Presidente suggere esta formula: “as mesmas fontes de receita”. 
O sr. Castro Nunes concorda com essa redacção. 
Quanto à nomeação do prefeito, está de pleno accordo com o projecto. — Tem tambem opinião antiga sobre a materia, aliás, já conhecida e que, no momento, não faz senão repetir. 
Os prefeitos eleitos são mais tolerados nas capitaes dos Estados, do que na da União. Os poderes federaes não pódem e não devem ser hospedes da autonomia local. Nesse particular, os antecedentes historicos, que illustram a materia, constituem melhor argumento. 
Sabe-se porque se creou o districto federado da Columbia, que o sr. Presidente citou ha pouco. Não foi um capricho dos convencionaes de Philadelphia. Não! Elles tiveram necessidade de recorrer a essa solução, que lhes accudiu, para resolver a situação difficil em que se encontrava o Congresso, ameaçado por bandos de amotinados que pretendiam dissolvel-o. Eram antigos soldados licenciados da guerra, que reclamavam soldos e, não sendo satisfeitos, tentavam invadir o Congresso. Este pediu providencias ao Governo do Estado, que não Y'has deu. De fórma que mudou de séde e teve que procurar outra cidade — que crê foi a de Princetown—-onde se estabeleceu. Dahi a necessidade de crear um districto neutro, fóra de qualquer Estado, para que a União não ficasse na dependencia das autoridades estadoaes, surgindo, então, o Districto da Columbia. 
Na Argentina, durante a presidencia Avelaneda, oceorreu caso semelhante. Foi pecessario — como lembrou o sr. Presidente, determinar que o Presidente da Republica Argentina seria o Chefe do Executivo local do Districto de Buenos Ayres. E.ofoi porque o Gaverno e o Congresso argentinos, sentindo-se, em certo momento, desgarantidos, porque tivesse surgido uma insurreição politica, foram obrigados .2 abandonar a cidade de Buenos Ayres, até ser dominada a' revolta. Surgiu, então, a idéa da modificação da Constituição para. desmembrar a cidade de Buenos Ayres da antiga provincia, de fórma a constituir.um districto neutro, estabelecendo-se, dahi em diante, que o seu prefeito seria nomeado pelo presidente da Republica, com approvação do Senado. 
De fórma que são episodios do proprio continente americano ilustrativos da materia e impeditivos de quaesquer preferencias theoricas «no assumpto. E a solução indicada por antecedentes de' facio que devem predominar sobre quaesquer argumentos ou considerações puramente espeoulativos que o assumpto já não comporta. 
'Está, portanto, perfeitamente de accordo em que o prefeito do Distrieto Federal, mesmo emquanto fôr aqui a capital, seja nomeado pelo Presidente da Republica, para que a União não se veja em diffi
— 1006 — culdades, como as que foram apontadas, e póssa desenvolver sua actividade, não na situação precaria de hospede, mas de dona da sa. oa Pede permissão, para lembrar ainda outro caso, já agora do nosso Districto Federal. vortanto, sem sahir da nossa historia administrativa. 
Quando o conselheiro Rodrigues Alves, presidente da Republica, organizou o seu programma de governo e se traçou a tarefa de remodelar a capital da Republica, a providencia que exigiu do Congresso foi que licenciasse o Conselho Municipal e désse poderes discricionarios e amplos ao prefeito do Districto para executar as obras projectadas, pois o Conselho Municipal, aberto e a serviço de todas as paixões partidarias, seria uma fonte de luctas, criticas e facciocismo, que, não deixariam o prefeito tomar as medidas radicaes que poz, então em pratica, para a remodelação da cidade. 
De modó que a cidade do Rio de Janeiro foi obra mais da União que dos poderes múunicipaes. 
O sr. Presidente lembra que assim tem sido desde o tempo do Imperio. Logo nos primeiros dias do Imperio, ao serem creados os Conselhos Geraes de Provincia, pela Lei n. 16, de 12 .de agosto de 1834, um de seus artigos dizia: 
“O direito reconhecido e garantido pelo artigo 71 da Constituição será exercido. pelas camaras «dos districtos e-pelas assembléas que, substituindo os Conselhos Geraes, se estabelecerão por todas. as provincias, com o titulo de Assembléas Legislativas Provinciaes”. 
E se accrescentava: 
“À autoridade da Assembléa Legislativa da provincia, em que estiver a Côrte, não comprehenderá a mesma Côrte nem o seu presidente”, 
E' esse o passado do Municipio Neutro. 
O sr. Castro Nunes reconhece que é essa a tradição constitucional da vida da cidade. "Seu historico tem esse inicio rememorado pelo sr. Presidente, o ponto. inicial e capital de distincção entre o Municipio Neutro e as antigas 'provincias, quanto á autonomia que desfrutavam. Foi assim que a Republica encontrou o Rio de Janeiro, podendo, nessa occasião, dadas as condições da cidade, muito menor, que era, conceder-lhe a eléição do Prefeito, que era o Presidente do Conselho Municipal. Dahi em diante, porém, o desenvolvimento da cidade exigiu e a Constituição sabiamente determinou que o dssumpto ficasse ao criterio do Congresso, de accordo com as circumstancias. E estas foram justamente no sentido de impôr a nomeação do Prefeito pelo Presidente da. Republica. 
E' exacto que hoje não mais ex:stem aquellas razões que tem a seu favor antecedentes historicos como os da remodelação da ci. dade. Mas não o é menos que o Rio de Janeiro actual é uma creg ção de Governo da União e não dos poderes locaes, pois foram aquelles que a tornaram uma grande cidade, que o livraram da febre amarella — grande obra de hygiene que o Governo da cidade não faria com os proprios recursos e que em uma cidade do interior ou mesmo Capital de Estado, não teria nunca à significação economica que teve na Capital do paiz-— e que lhe deram, por concessão ou administração e grandes despesas, serviços como os de illuminação, hy giene, policia, abastecimento dagua, esgottos, etc.; pois, a rigor, o Districto Federal não mantem senão um serviço municipal, que é o da instrucção. publica,
— 1007 — 
Todos esses façtos revelam a necessidade de se manter a supremacia da União no Districto Federal, pelo menos emqunto fôr aqui a Capital da' Republica. 
O sr. Presidente pede licença aos collegas para dizer algumas palavras a respeito da tradição historica. Lê o seguinte trabalho: 
“O art. 5.º do acto addicional declarava o seguinte, 
“À aua primeira reunião (das Assemblêas Provim ciaes) far-se-á nas capitaes das provincias, e as se guintes nos lugares que forem designados por actos le gislativos —provinciaes; o lugar, porém, da primeira Assembléa Legislativa da provincia em que estiver a Côrte será designado pelo Governo”. 
Não se póde, conseguintemente, dizer que tenha havido restricção à autonomia do Districto Federal, com o regime juridico a que hoje está subordinado; houve, ao contrario, até concessão de franquias, depois da Republica. O systema vigente, durante todo o Imperio, € desde a Independencia, restringia muito mais do que hoje na administração republicana, as franquias locaes do Districto Federal, naturalmente porque, os estadistas do Imperio, com a lição dos factos; sua observação e experiencia, verificaram que tal era necessario, emquanto fosse aqui a Capital do Imperio, justamente para que os poderes geraes, na phrase do sr. Castro Nunes, não fossem considerados hospedes dos poderes locaes do Districto Federal. 
O sr. Castro Nunes esclarece que a phrase não é sua e, sim, de Barbalho. 
O sr. Presidente diz que fez essa referencia justamente para mostrar que sua opinião, desde 1916, se baseava na tradição historica do Brasil e no Direito Comparado, ou seja, na lição dos novos cujo regime politico é, de certo modo, identico ao nosso. 
O sr. João Mangabeira pede a palavra. Procurou redigir as idéas que expendera ainda ha pouco, tentando consubstancial-as em uma emenda. 
Como se sabe, contra a restricção da autonomia municipal da Capital da Republica se levantou-uma cabeça como não houve outra maior durante os dois imperadores — a de Tavares Bastos, que, entre os publicistas de então, era o de maior vulto. E tanto já seria o bastante para justificar a concessão dessa autonomia. 
Além disso, cumpre accentuar que a situação do Rio de Janeiro é completamente differente da de Washington. 
A do Districto de Columbia serviu de base — e podia realmente servir — para a confecção do projecto em discussão, visando um Districto Federal futuro. Com esse projecto e seus intuitos está jo apeorão. Não assim quanto á situação do actual Districto Fe
eral. 
Não tem receio de que, no Brasil, o Governo Federal se torne hospede dos poderes locaes, isto é, de. que o Presidente da Republica se transforme numa autoridade subordinada ao Prefeito local. 
Em todo o caso, ºa emenda que redigiu, como disposição transiotria, resguarda esse ponto. 
Diz ella: 
“Emquanto não se effectivar a mudança da Capital da União, o Districto Federal será autonomo .... 
Portanto, não poderá ficar, nunca, o Presidente da Republica, na situação de hospede da Capital; e a propria autonomia munici
— 1008 — pal poderá ter as restricções que a lei ordinaria fixar. “Sua administração se comporá de um Prefeito e os . véfos serão decididos. pela: Ássemblêa Nacional”, 
O Districto Federal será autonomo; mas, em caso de véto do Prefeito, quem decide é a Assembléa Nacional. Ahi já está posta uma restriceção á autonomia do Districto. 
Se. ha um logar. em que a eleição do . Prefeito possa ser feita pelo novo processe, eleitoral — com alistamento obrigatorio e voto tambem obrigatorio e secreta — de accordo . com o, principio incluido no ante-projecto de Constituição, é justamente no Districto Federal. E si na Capital Federal, que é o centro mais culto da União, com maiores sominas de garantias para a liberdade do pleito. com maiores facilidades de transporte, emfim, com todas as condi-. ções para se poder realizar um pleito livre, como acontece em todas as nações do mundo, si não fór possivel pôr em pratica esse proces'so, então, é due o regime democratico, entre nós, é impraticavel. 
Votou contra à eleição directa do Presilente da Republica, porque, num pãiz como o Brasil, ella termina. sempre pela fraude ou revolução; mas, com a eleição do Prefeito, não se dá o mesmo. À Capital, Federal é o centro de maior civilização do paiz e póde esco. lher livremente o seu Prefeito. 
São esses os fundamentos de sua emenda, que visa, como disse, 6 Districto Federal do momento. Aecceita o projecto do sr. Presi-. dente para' o futuro, porque applical-o á Capital dos dias de hoje seria restringir-lhe-a autonomia, concedendo-lhe apenas uma muito menor do que a que desfructava no regime da Constituição de 1891. 
Como 9 projecto poderá não ter execução durante seis, oito, dez ou vinte áânnos, e não ha uma excepção para o actual Districto, torna-se necessaria uma disposição transitoria, que attenderá as po situações oppostas — da actual e da futura Capital da Repus 
ublica. v No mais; salvo ligeiras questões de detalhe, está de &accordo com . projecto muito bem organizado pelo sr. Presidente da Commissão, 
O ar. Carlos Maximiliano passa a: emittir o seu voto: 
Além dos motivos apresentados pelo sr. Presidente e pelo senhor Castro Nunes, outros influem no seu espirito para preferir a nomeação do Prefeito do Districto Federal. e, portanto, do Rio de Janeiro, emquanto esta cidade fôr a Capital da União. 
Na Allemanha tem autonomia não sómente. a cidade, como o Estado em que se acha a séde do Governo. De maneira que existe lá 'um poder autonomo: ao lado. do Governo Federal. E as difficult dades são formidaveis. Tanto que estão cogitando seriamente — e parece idéa vencedora — de restringir, o que é ainda mais grave, a autonomia de seu antigo reino, do maior de todos os Estados da. Allemanha, devido ás enormes difficuldades que essa autonomia tem creado á acção do Governo do paiz. 
Ao envés de confiar em legislações, prefere olhar para a realidade. Deixando-se as cerimonias, deve-se olhar francamente para o que sempre tem acontecido no Districto. Federal, 
Não ha muito tempo, o primeiro partido, ou talvez o.unico que aqui se organizou — porque nunca houve partidos, mas aggrupamentos pessozes — o Partido Democratico reuniu o escól da popopulação do Districto Federal, Nó entanto, o seu secretario, ou um 
de seus candidatos publicou. uma carta que dirigiu ao competidor que a derrotara, na qual affirmava que o seu partido continha a flor
— 1009 — do Rio de Janeiro, mas, que ella, não ia ás urnas | De maneira quite o sr. Cesario de Mello, que coordenara os centros soburbanos, honestamente, o derrotara. 
Sabe-se que fealmente o escól do Rio de Janeiro não vae ás urnas: E' o facto, O povo desta cidade —não sabe porque — é o unico do Brasil que, embora só converse sobre politica, não vota. de maneira alguma. Não ha cidade nenhumia éem que se fale mais em politica do que no Rio de Janeiro; e não ba tambem: cidade nenhuma em que o pessoal de escól mais deserte das urnas) Em Botafogo ou na Tijuca não se vae ás urnas; nunca se foi !º Ao passo que, ao contrario, o povinho dos suburbios não deixa de ir. 
Outro facto: Tudo quanto se tem feito de bom no Rio de Janeiro se deve aos seus prefeitos; e tudo quanto se tem feito dé pessimo se deve ao seu Conselho Municipal. O Preêfeito vetava as. resoluções doidas do Conselho; mas, os conselheiros corriam ao Seriado — quê erd uma coorporação política, onde tinham grande acção os pora do Districto Federal — e os vetos moralizadores eram rejeitãdos. 
De maneira que essa unica valvula de segurança, que restava, o Senado; praticamente não existia. Quem garatia um tanto os interêsses do Rio de Janeiro era o Prefeito, nomeado pelo Governo Federal. 
Outra prova contraria à eleição do Prefeito é a de que os poucos Prefeitos que tinham ligações politicas aqui fizeram. administração muito mais apaixonada, politica e dispendiosa do que os que foram trazidos de fóra, que não tinham relações aqui e queriam simplesmente "brilhár em uma optima: administração. 
Mas ha ainda um terceiro argumento. 
— O Districto Federal tem uma renda maior do que quasi todos os Estados dá União e não estava sobrecarregado de quasi nenhum dos serviços mais dispendiosos dos Estados: Não pagava inagistratúra, policia, corpo de bombeiros, esgottos, aguas, etc. 
Não lhe competia siquer pagar os serviços de hygiene, de formidavel despesas, pols apenas mantinha uma Assistencia Muni cipal, restrieta a casos de urgencia, 
E são de maior e mais necessaria despesa, tanto que a Com: missão impoz aos Estados gastarem uma parte determinada de suas rendas com elles. À propria ordenança do Prefeito era fornevida pelo Governo Federal. 
Pois 6 Distrieto Federal não tinha essas despesas e vivia rebentado pelo seu pessimo Conselho Municipal. Neste se assistiam. a discussão immaoralissimas, onde se proferiam phrases que. só nos morros sé soltavam. 
E' verdade que no Rio de Janeiro se concentra o escól iníél. lecetual do Brasil, mas que não vota. Não se sabe porque, mas o facto É que não vota. E não é possivel, por um gelpe de lei, modificar a psycologia dessa gente. Continua a não votar, 
A maioria dos numerosos candidatos ao proximo pleito, mesma julgando-se com; maior probabilidade da eleição, ninguem sabe quem. é, no entanto, esses homens desconhecidos, nos Estados, não ousariam levantar a propria candidatura, Aqui a levantam e tem muita esperança de ser eleitos, porque sabem quem é que vota no Districto Federal. 
De maneira que, por todos esses moetivos, continua preferir que o Prefeito seja nomeado pelo Presidente da Republica. 
Acceila, porém, algumas. suggestões dq sr. João Mangabeira. Assim, por exemplo, quanto ao pearagrapho 1.º, relativo à nomeação
— 1010 — 
pelo Presidente .da Republica, de conselheiros que vão decretar im
postos, Comprehende bem o pensamento do sr. Presidente, mas 
deseja concilia--o com objecto desse eminente collega. 
Assim propõe que, em vez do Presidente nomear esses conselheiros, sejam elles, automaticamente, os seis maiores contribuintes. E', realmente, de todo o interesse que o Presidente não escolha as pessõas que vão decretar impostos, 
'Acceita, egualmente, as objecções do sr, Castro Nunes, que lhe pareceram procedentes. Não ha Poder Judiciario, uma vez que não ha. autonomia; mas funcção judicial. . Entretanto, basta mudar as palavras, sendo questão apenas de redacção: 
Quanto ao mais, acceita: o projecto. 
O sr. Agenor de Roure pede permissão para lêr o seu voto em poucas palávras. E' o seguinte: 
“Sou um vencido nessa materia. Apresentei emenda, que foi recusada, determinando que o Districto Federal — o actual ou o. futuro, depois da mudança da Capital — fosse administrado exclusivamente por autoridades federaes e sem Poder Legislativo local, isto é, sem Conselho Municipal, cabendo á Assembléa “Nacional votar seus orçamentos e suas leis. Com maior razão contrario a idéa de dar ao Districto Federal um Prefeito eleito. Nisto estou de accordo com o que tem sempre sustentado o nosso Presidente e com o que acabaram de sustentar os drs.. Castro Nunes e Carlos Maximiliano. pará ficar. coherente com a Capital da Republica. Resolvida a autonomia ampla, então será preciso dar outro nome ao Districto Federal, uma. vez que deixa de ser federal e que nenhuma intervenção possa ter a União no Governo local. 
Vencido no meu ponto de vista e tendo de pronunciar-me sobre a. composição do Conselho Municipal, prefiro acceitar, nas suas linhas -geraes, o piano traçado pelo nosso Presidente, doutor Mello Franco, na sua. emenda, sem, comtudo, abandonar a opinião antiga, de que o Districto Federal — o actual ou o futuro — não deve ter Poder Legislativo... Hepito: preferiria que as leis e os orcçamentos do Districto Federal fossem votados pela Assembléa Nacional”. 
O sr. Solano da Cunha enuncia rapidamente o seu voto... O Districto Federal só tem a perder com a autonomia ampla, porque, tendo-a, deverá pagar todas as suas despesas, pois não se comprehende que ellas “continuem a ser feitas por outro poder.. E, pela discussão -havida, se verificou que as maiores despesas do Districto são feitas pela União. E' uma razão dominadora e. por si só bastante para negar á Capital da Republica essa autonomia. Está, portanto, 
de accordo com o projecto. 
.— O sr. Góes Monteiro considera o problema da autonomia do Districta Federal como a eterna questão do ser ou. não ser. Ouo actual vae Ser definitivamente a Capital da União — o que contraria Oo ante-projecto — ou não o vae ser. Cingindo-se ao ante-projecto, exclue-se à primeira hypothese,. O Districto Federal será apenas provisoriamente a séde do Governo da Republica. E, ficando com à hypothese da Capital ser mudada opportunamente para outro local, entende que; nesse caso, o novo Districto deverá ter uma organização e... degagner: 
ara a realização futura dessa idéa, entende que a Constituição deve estabelecer principios como os que o sr. Presidente poiaçã ciou no seu projecto. Entretanto, dentre os: dispositivos ahi contidos, o orador supprimiria muita cousa,
— 1011 — 
Assim, logo no art. 1.º, retiraria o trecho que diz: “sem prejuizo da competencia dos poderes locaes para os assumptos de inte: resse exclusivamente districtal”. A phrase estaria anuito bem posta para o Districto da Columbia, mas não para o Brasil; embora a Constituição de 1891 tenha sido moldada na &mericana, tanto que oO Brasil se tem regido por normas differentes, como se demonstrou na Commissão. Em alguns paizes, como a Argentina, não ha propriamente um districio federal, mas uma cidade servindo de capital ou cabeça de Governo. E ha situações particulares. A Capital da Republica Allemã, por exemplo, citada pelo sr. Carlos Maximiliano, tambem o é do maior dos Estados Allemães, que tem suas municipalidades eleitas, como, em geral, todos os tradicionaes paizes eu: ropeus. Mas é um caso excepcional. 
U sr. Oswaldo Aranha lembra que, actualmente, ha uma verdadeira federação de cidades administradas por Berlim. À auto nomia desta foi muito além. 
: O sr. Góes Monteiro concorda. —* Berlim foi se extendendo e ádjudicando ao seu territorio varias localidades visinhas, como Charlottenburg e outras povoações, constituindo, na Állemanha, o gros Berlim, á semelhança do “great New York" dos Estados Unidos. 
Berlim é uma cidade séde do Governo. nacional e, tambem, de governos locaes. 
. O sr. Oswaldo Aranha pondera que o conflicto occorreu, na Allemanha, com o poder estadual e não com o municipal, que até foi mantido. 
O sr. Góes Monteiro entende que, ao contrario, a questão territorial da futura séde do Governo brasileiro deve ser reduzida ao minimo, sem deixar, entretanto, de attender ás necessidades da expansão natural que possa ter, quer, portanto, um districto pequeno, que possa conter todos os orgãos do governo nacional, sendo sua administração naturalmenté feita pelos proprios poderes federaes 
Vaivendo ão Districto Federal, vae expender considerações ue talvezpareçam em contradicção com o que disse anteriormente, Essa cidade, que. será a futura capital, não deverá ter absolutamente auionomia, Não a deseja como o Districto da Columbia, sobre o qual legisla. o. Congresso americano; mas sob a administração de delegados. nomeados. pelo Presidente da Republica, estando, neste pon. de accordo com as normas traçadas pelo senhor Agenor de loure. 
Mas, desde que se pretende mudar a capital, urge que se pratiquem os actos preparatorios dessa mudança, isto é, concedendo certa. autonomia. ao actual Districto, para que a União tambem se veja gradativamente. livre dos encargos que sobre ella pesam e se vá preparando a salução prevista pela Constituição. 
Vota, nor asse motivo pela autonomia do Districto Federal do mamento, mas contendo a Constituição normas para a futura 
:apital e um addendo para a phase de transição do. actual Rio de Janeiro. 
O sr. Oswaldo Aranha lamenta divergir do projecto e da opinião gquasi generalizada dos collegas de Commissão. Entende que a autonomia do Districto Federal é uma das necessidades do paiz. 
Dentre as razões apresentadas notou a seguinte: o governo federal seria hospede da municipalidade, uma vez que se desse autonemia ao Districto Federal. 
E. €. N. 2 80:
— 1012 — 
. Mas pergunta: Onde e como o governo federal não será hospede de qualquer unidade ou recanto do pais em que se estabeleca? 
OQ sx. Presidente definiu certa. vez,. numa das. reuniões da Commissão, que a União não é senão um oa ido À de princípios e de leis'a nada mais; e accrescentow: toda vez que ella avocasse, pon vicio de drganização institucional, quaesquer outros poderes, desvirtuavà sua grandeza e magnitude. 
... Nesse caso, attribuindo-se-lhe. o poder municipal da Capital, municipaliza-se a União, com Wanifesto. prejuizo: e grande diminui, ção para sua autoridade. Não, vê, portanto, nesse argumento menhyma prócedência. Ao contrario, razões existem para que se consi« dere à União capaz de, em qualquer municipio brasileiro, se assentar com toda a plenitude dos seus movimentos e poderes, 
Coma sa pode julgar que sua argumentação seja de ordem garal qu ' theorica, e que a realidade contraste com ellá, Diz que um dos grandes males do paiz tem sido justamente o. de se accupavem. demasiadamente os Presidentes dá Republica com o Districto Federal; em detrimento: dos altos interesses do resto do Brasil. 
» na vida é Men episodios dos mais eloquentes, demonstrando que presidentes houve que nada miais foram senão prefaitos, sto. Ristricia Federal !. E máus prefeitos ! 
De modo que .reduzir a União á condição de administrar o municipie da Cajital, só pelo facto de estar nêélle, é um desvirtua mento, da. razão de ser do poder federal. 
Si a capital tem tido ás vezes, optimos prefeitos, de “outro lado,. não é, menos. verdade que, si esses administradores, com àa.capacidade que: tinhaía, ao enves de virem do outro Estado. fossem filhos da. Rib de Janeiro, ainda muito melhores seriam. 
Não vê, portanto, procedencia nesses argumentos. 
, Outro é o das despesas. No entanto, o simples exame da are recadação do Districto Federal e da União demonstra, de immediato, que aquelle cedeu a esta varios impostos para que mantivesse os Dessimos. serviços publicos. que. ahi: existem. Entre esses impostos. Dema por, exemplo, o. de  indusírias e profissões, . cobrado pela 
Injão em troca. dos serviços de aguas. e. exgottos, o, peor de “que dispõe a cidade. Basta citar 2. falta.de exgottos no bairro de. Ipane-, ma! São serviços:do Governo Federal, executados em eondições pessimas. e onerosissimas. para o Distrieto. Federal, 
Não se comprehende, effectivamente, que um Presidente da Republica, devendo. ter actividade orientada no sentido geral; possa ter ainda capacidáde para se oceupar com a administração local. E do conflicto dessas duas, attribuições — de presidir. a vida -municipal,e, tambem, a.naciona) — teem resultado esses. presidentes. muniCipaes e esses serviços que não conpsultam.o interesse. local; 
. Ha, ainda, os escandalos, constatados no Conselho Municipal, unico poder electivo que tinha. a Capital. Mas não vê procedencia no. argumento de ter sido mávu esse Conselho. 
E, si os filhos da Capital não se acham em condições, pêla . eultara 6 capacidade, de se: administrar, então. que será de resto 
paiz ? 
Si o Distnicto Federal não tem capacidade para gosar de autonomia, que se poderá dizer dos demais municipios do Brasil, aos quaes se deu ampla autonomia... da qual se fez até um .dos fundamentos da organização republicana ? 
O argumento cae por si mesmo, e é uma. affirmação: contraria a tudo quanto já se fez na Commissão e, mesmo, an sentimento do
— 1013 — povo brasileiro, que fez assentar ná autonomia municípal às bases da organização do paiz. 
OQ outro argumento, apresentado pelo senhor Carlos. Maximiliano, de que, aqua, ninguem vota, refleie .um mal que se verificaya por toda a parte e, até certo ponto, decorrente, nao do estado de incultura e incapacidade para votar, ou de indifferentismo pela sorte do Districto, mas, antes, de um estado cultural superior de quem não tenta e esforço vão e tem capacidade para discernir si O esforço será util ou não. 
A Capital dava mostras de um estado superior de eultura; não, querendo concorrer a pleitos que effectivamente eram falsos e nos quaes sua vontade não seria respeitada. 
De modo que esse argumento deve até ser tamado no sentido favoravel a aútonomiá e não contra ella, por: isso que era justamente o Rio de Janeiro uma das poucas cidadés do Brasil em que os habitantes tinham o sentimento perfeito de que aquelle regime não era capaz de tornar effectiva a representação e o Aesprezava e menosprezava com um profundo indifferentismo. 
No dia em que nouver. no Rio de Janeiro, verdadeira representação electiva, o sr. Presidente assistirá com os seus collegas,. de Commissão a demonstrações justamente inversas, como já esta assistindo nesse momento, em que os homens mais eminêntes, do paiz, pela sua, cultura, caracter. e capacidade, que se teem imposto não..só no Districto Federal como em todo .o Brasil, se apresentam voluntar, riamente candidatos a postos politicos, ao contrario de suas. attitudes passadas, nas quaes se recusavam, peremptoriamente, a ter os nomies incluidos em chapas ou prelios eleitoraes, 
Ainda outro argumento, que ouviu di um dos seus mais illustres collegas, foi o de que a autonomia do Disfricto estava em contradleção franca com os exercicios! dos poderes federaes, 
Mas, nãó "sabe como nem porque! Si amanhã se chegar 4 constactação de que o poder municipal: autonomo está em ' conflicto com o poder estadoàál ou com'o federal, não podendo coexistir estreitamento e viver numa mesma cidade, e não constituíndo um à garantia do outro como devia ser, então se terão derogado todas as bases sobre as quaes se assenta a obra da Cominissão; e ao envês de serem uns ns cooperadores: tos: outros -ou laços, que justamente se conjuguem' joao formar a unidade national, verificar-se-4 que tudo foi um artificio' e que, em logar da União, haverá o permanente conflicto desses poderes, do qual não resultará nunca a harmonia 
que se pretende. 
Por essas razões é pela autonomia, do Districto Federal e considera um erro negal-a, Lamenta. profundamente que. sua opinião seja discordante no. seio da .Commissão, por isso que pada lhe é mais agradavel do que apoiar as idéas dos que mais sabem e têm mais larga experiencia, Mas a verdade é esta: si não se pode dar autonomia ao Districto Federal, por prejudicial ao exercicio dos poderes federaes, então a autonomia municipal não deve.existir no Brasil, por impossivel. E a União, nesse, caso. será sempre um indesejavel perigoso em qualquer recanto do paiz. 
O que cumpre se faça é resumir, tanto quanto possivel, no “Districto Federal, toda 2 organização da autonomia municipal brasHleira, com todas as suas regulias e a representação de classes, ora iniciada, sendo assim pósta Junto ao poder central um synthese do que existe no resto do paiz,
— 1014 — 
Considera, a autonomia do Districto como uma resultante do pronunciamento da Commissão em relação à organização geral do Brasil. E della se colherão, certamente, optimos resultados. 
Contra uma cousa se insurge, porém, e nesse ponto de accordo com o sr. Góes Monteiro: é contra o regime mixto, no qual o Conselho é eleito e o prefeito nomeado. E' uma mascarada republicana, com a qual se vive a perturbar a administração do paiz e a pôr obstaculos ás idéas que animaram a organização que tem de ser elaborada. Porque não é possivel conciliar um Conselho representando os interesses locaes com um prefeito representando o proprio Chefe. do . Governo da Republica, por isso .mesmo que um representa os interesses de ordem local e o outro dos interesses geraes. 
Era o que tinha a dizer, lamentando, ainda uma vez, ter de discordar dos. seus eminentes collegas de Commissão. 
O sr. Themistocles Cavalcanti. diz que já era inteiramente favorayel á autonomia do Districto. E si já o era, agora, depois das palavras — convincentes e dos argumentos sólidos do sr. Oswaldo Aranha, ainda mais o é. Com relação ao Districto Federal actual, vota de accordo com a emenda do sr. João Mangabeira, dando-lhe autonomia, e accrescentado que o prefeito será eleito e o Conselho tambem, mas attendendo-se a representação de classes, de accordo com a lei que a Assembléa Nacional votar. E' materia que deve ficar Jogo expressa na Constituição. 
Quanto 4 futura Capital, está; em principio, de accordo com o projecto do senhôr Mello Franco, fazendo-lhe apenas ligeiras modificações,como,, por exemplo, no tocante á nomeação de alguns dos representantes no Conselho, a que é contrario. 
O sr. Presidente annuncia que vae submetter à votação, preliminarmente, o projecto, em conjuncto. 
O sr. Oswaldo Aranha pondera que o assumpto está. liquidado, á vista da discussão, tendo sido approvado o projecto. 
O sr. Presidente concorda. Quanto ás emendas, acceita todas as de redacção, bem como a suggerida pelo sr. Carlos Maximiliano, determinando que, em vez de nomeados, os seis representantes dos contribuintes S&ejam, automaticamente, os seis maiores contribuintes de um e outro imposto, Acredita que ella reuna os suffrágios da Commissão. : 
Ante o assentimento geral, declara approvado o projecto, contra os votos dos senhores João Mangabeira, Góes Monteiro, Oswaldo Aranha e Thêémistocles Cavalcanti, e a emenda do senhor Carlos Maximiliano, unanimemente, ficando assim redigido: 
“DO DISTRICTO FEDERAL” 
Artigo — ÀA capital da União é a residencia das autoridades nacionaes e o territorio do seu districto será sempre federalizado, exercendo-se sobre elle, em toda a sua plenitude, a jurisdicção das refêridas autoridades, sem prejuizo da competencia dos poderes locaes para os assumptos de interesse: exclusivamente districtal, 
Artigo — As funceções dos poderes locaes do Districto Federal, serão executivas e deliberantes. 
8 1.º As executivas serão exercidas por um prefeito, de livre escolha do Presidente da Republica, e cuja nomeação será submettida á approvação do Conselho Supremo da Repubiica. 
$. 2.º As deliberantes serão exercidas por um conselho municipal, composio até o numero de trinta membros, dos quaes até seis serão os maiores contribuintes dos impostos de industrias e profis.
— 1015 — sões .e predial; até doze, eleitos pelos syndicatos e associações de classes e pelas corporações representativas .dos interesses sociaes, em todos os: seus aspectos de,ordem administrativa, moral, cultural, e economica; até doze, eleitos por suffragió popular directo e pelo processo estabelecido no Codigo Eleitoral ia União. 
8 3.º O Poder Judiciario será o da União, nos termos do capitulo desta Constituição. . . 
Artigo — À lei organica do Districto Federal, dictada pela Assembléa Nacional e reformavel de tres em tres annos, discriminará os serviços locaes a cargo do mesmo districto e os que serão custeados pela União. 1 o 
Artigo — As fontes de receita do Districto Federal são os mesmos impostos. cuia decretação é da competencia exclusiva dos Fetados. 
rtigo — A referida lei estabelecerá o processo da eleição pelas corporações, syndicátos e associações de classe, respeitados os principios seguintes: 
a) ninguem será admittido a votar senão como membro de uma só classe; 
b) quando, entre os maiores. contribuintes dos impostos predial e de industrias e profissões, for incluida alguma sociedade ou corporação com personalidade juridica, a respectiva directoria indicará um dos seus membros para a composição da lista dos nonomes, que serão submettidos á escolha do Presidente da Republica para a designação do membro do Conselho Municipal; na fórma do paragrapho segundo do artigo. ..; 
c) as condições de capacidade para o exercicio do direito de voto pelos membros das corporações, syndicatos ou associações de classe, são as seguintes: 
1.º, a qualidade de membro de classe, corporação ou syndicato; 
2.º, domicilio no Districto Federal desde um anno antes da inscripção como eleitor; 
3.º, si o alistando fôr contribuinte da Prefeitura, quitação da repartição arrecadadora competente pelos impostos em que houver sido lançado, nos dois semestres anteriores ao pedido da inscripção; 
4.º, as demaes condições de capacidade exigidas pela lei geral do alistamento federal. 
Artigo — Em cada corporação, syndicato ou associação de classe haverá um livro de registro  pdar dos votantes, funccionando às respectivas directorias como juntas de alistamento de seus. membros, éom o recurso para a justiça eleitoral, na fórma prescripta por lei e com a fiscalização permariente, que for por esta determinada. 
Artigo — O processo eleitoral, o da verificação dos poderes dos membros do conselho, o do preenchimento das vagas, o da nullidade das eleições, assim como o tempo do mandato, a épocha, das sessões e a importancia do subsidio, serão estabelecidos pela lei organica do Districto Federal”. 
O sr. Oswaldo Aranha pede a palavra pela ordem. Tem fal'tado ás sessões da Commissão porque interesses geraes do paiz, de ordem economica e financeira, o teem impossibilitado de desviar a attenção para qualquer outro assumpto.. De modo que, com grande vantagem para os trabalhos, pediu ao dr. Castro Nunes que se encarregasse da redacção do capitulo da colonização e' saude publica e também por seu desdobramento natural, do commercio, porque lhe parecem necessarias regras gerses, dentro da Constituição; que attendam tambem a essa modalidade, nos termos de principios ora acceitos e defendidos universalmente, O dr, Castro Nunes ac
cedeu immediatamente em lhe fazer esse favor, que não é feito sômente ao erador was tambem ao paiz, ao ter esse capitulo redigido por' 3. Excia. Deu-lhe o material com que colligiu e certamente o eminente collega, na proxima sessão, poderá offerecer á Commissão o seu trabalho. 
O sr. Castro Nunes, quanto ás ponderações do seu illustre collega, pede licença para contestar que, da substituição do relator desse capitulo, resultem quaesquer vantagens; ao contravio, dahi resultarão sómente desvantagens, porque não poderá, certamente, fazer obra tão brilhahte quanto O capitulo dos assumptos economicos e financeiros elaborado por S. Excia, Em todo caso, ácceita muito desvanecido à gentileza e procurará desempenhar-se o melhor Poksivel da incumbencia. 
e) sr. Themistocles Cavalcanti — recoraa que ficou adiada à vatação de dois dispositivos sobre a cassassão do mandato e o reterendo, 
O sr. Presidente 1ê os artigos em causa para esrlarecimento da Commissão. para 
. O sr. Oswaldo Aranho propõe-se a redigir com o senhor The mistocles Cavalcanti as disposições necessarias e trazel-as na reunilão seguinte, com o que concorda o senhor Presidente. 
Nada mais hayendo a tratar, o sr. Presidente levanta a sessão, convocando outra para segunda-feira seguinte, 1 de maio, as 14 horas, uá mesmo local. 
Levanta-se a sessão ás 17 horas e 30 minutos. COMMISSÃO: ELABORADORA DO ANTE-PROJECTO DE CONSTITUIÇÃO 50x Sessão da Commissão de Elaboração do ante-projecto de Constituição, em 29 de abril de 1933 Presideácia do sr, Mello Franco, Presidente — Secretario da. Mesa sr. Themistocles Cavalcanti — Secretario geral; sr, Otto 
Prazeres. 
A's 15 horas, no Palacio Itamaraty, presentes os srs.. Mello Franco, Themistacles Cavalcanti, Oswaldo Aranha, Góes. Monteiro, Agenor de Roúre, Carlos Maximiliano, João Mangabeira, Castro Nunes e Solano da Cunha, abre-se a sessão... = . 
Deixam de comparecer, eom causa justificada, os srs. José Americo, Arthur Bibeiro, Oliveira Vianna e, Antonio Carlos. 
O sr. Presidente, declárando aberta a sessão, annuncia que a ordem do dia consta do projecto de organização do Districto Federal, de que é o tTelator. 'Antes de submetter é discussão e votação da Commissão, deseja fazer ligeiras considerações. 
Preliminarmente, deseja accentuar que, ao organizar o seu trabalho, teve sempre em vista a inateria já .approvada pela commissão na quanta sessão -—si bem se necorda — realizada em sua + mesidencia. Como todos se devem lembrar, por proposta do Ministra José Americo, se lhe não falha a memoria, alterou-se de certo modo o dispositivo actual da Constituição, que passou a ser redigida da seguinte maneiva:. “Fica mudada. a Capital da Republica para um ponto central. do . territorio nacional”. E, um paragrapho dispôz que, “Depois de examinadas as diversas localidades, será o assumpto submettida á Assembléa Nacional, que deliberará definitivamente sobre a ponto eseolhido”,' De modo que n projecto ide organização. do Districto Federal não tem em vista, como poderia parecer, o Distrio Faderal actual, mas dispositivos que se adaptem à nova Capital já estabelecida, por. assim dizer, ainda que em ponto incerto, pelos artigos a qua se referiu. . o 
$i tivesse de fazer um pnojeçia para o Districto Federal actual, falraxia, provavelmente; nos mesmes termos, apenas cóm ligeiras Tuaditficações, do. que apresentow, em 1916, à Camara dos Deputados. Esse projecto já era uma transição no seu ponto «de vista dontninario, Parque à seguir. estrictamente as suas idéss, a organização que :rropornia para e Districtio Federal seria a vigente no Districto da .Columbia, nes Estados Unidos. Não precisa: recordar: sos collegas, em detalhe, a historia do regimen juridico applicado a esse distrá"cto, que é'séde da Capital americana. Básta dizer, em Araços geraes,
