—79— 
bros da Commissão Geral, e por particulares, relátivamente à materia em estudos. Na ultima sessão, logo depois de encerrada, recebeu, tambem, algumas suggestões do sr. Oliveira Vianna... O almirante Brasilio Silvado, membro da Commissão Geral, endereçou-lhe dois officios. Num indaga se o projecto que apresentou no dia da inauguração da' Commissão será ou não impresso, juntamente. com as demais suggestões, afim de possa ser. conhecido :«olficialmente.* No outro, o almirante Silvado lhe envia outras suguestões, que recebeu do cidadão Mario W. Tibiriçá. Entende o sr. Presidente que se torna necessaria uma medida de ordem geral, quantos aos trabalhos remettidos à Commissão. Indaga se será preferivel  Jlêlos, à proporção que as materias sobre as quaes versam, entrem em-dJebate ou se devem ser sempre publicados no Diario Ojficial. : 
O sr. Oswaldo Arunha propõe que, havendo diversos comilés vara tratar de  differentes assumptos, essas — suggestões, lhes sejam enviadas, de accordo com às materias, respeelivas. Assim, não ses perderá tempo inutilmente. ' 
. O sr. Antunes Maciel pondera que se trata de materia muilo volumosa e o Diario* Official não poderia publical-n, immediutamenle, porque ha alli muito trabalho urgente relativo uo serviço cleitoral. 
O sr. Presidente indaga, então, se os trabalhos dos membros da Commissão Geral, como o do almirante Brasilio Silvado, devem ser impressos. : ; 
O sr. Oswaldo Aranha declara que os “Annues” devem coniecur à ser impressos desde logo, dando-se para isso à verba necessaria, porque, sem elles, o trabalho da Sub-Commissão perderá toda » significação. 
O sr. Themistocles Cuvulcanti propõe que se distingam as suggestões apresentadas pelos membros da Commissão Geral das offerecidas por particulares; porque entre estas, algumas .não. devem ser impressas desde logo. o 
O sr. Antunes Muciel concorda, mesmo porque às suggestões dos membros da Commissão são, apenas, seis, dos Senhores. Castro Nunes, Amoroso Lima, Bertha Luiz, Agrieula Bethlém;, Rego Monteiro c Brasilio Silvado. 
A sub-commissão resolve que sejam publicadas no “Diario Official” as suggestões offerecidas pelos membros da Commissão Geral 
O sr. Góes Monteiro communica à sub-Commissão «que rece. beu numerosas suggestões, principalmente, de ófficiaes' do exercito, sobre a materia que está encarregado de relatar: à Defesa Nacional. Grande parte dellas constituem repetições; e como lhes foram diriidas pessoalmente, não ha necessidade de serem publicadas. Distingue, entretanto, um trabalho notavel que recebeu particularmente e tambem por intermedio do Chefe do. Estado Maior do Exercito, general Andrade Neves — o que indica que até certo ponto o homologa —produzido por um dos officiaes desse Estado Maior, o major JFoão Baptista de Magalhães. Entende que por sua nalureza, não deve ser publicado; mas estimaria muito que todos os membros da sub-commissão sielle tomassem conhecimento, porque tudo quanto ' poderia dizer para justificar às disposições que pretende figurem nu Constituição, consta da fundamentação desse projecto. 
O sr. Oswaldo Aranha suggere que o trabalho seja lido à sub-/ Commissão, quando se tratar do assumpto, : 
O sr. Góes Monteiro pondera que é um trabalho muito lon8o para ser lido na reunião da sub-Commissião. Preferiria que se tirassem copias para se distribuir aos membros da sub-Commissão. Reaffirma que um trabalho verdadeiramente: magistral, embora não
——sO— tóncorde, in folum, com: a redacção e, mesmo, com a.materia que se se propoe seja introduzida na Constituição. : Já está elaborando o trabalho de outra maneira, mas, quanto .a justificação das medidas propostas, acredita que ninguem poderia fnzel-o melhor. 
ger O sr. Presidente, attendendo a que se trata de materia essencialmente confidencial, suggere que o trabalho 'séja impresso em avulsos na imprensa privada do Estado Maior, incumbindo-se o general Góes Monteiro de o conseguir. Esses avulsos seriam distribuidos: pelos membros da sub-Commissão. O a : 
..* A proposta é approvada pela sub-Commissão. NA 
«a. O sr. Oliveira Vianna pede que lhe sejam restituidas as suggestões: que formulou para serem lidas na sessão anterior; porque, ou se referem' a assumptos já resolvidos e, nesse caso, perderam a opportunidade; ou a assumptos ainda não debatidos e, então, S. Exa. . mesmo poderá lêl-as na occasião ppportuna.' a. ' 
. O seu pedido é attêndido. ” ; 
O sr. Oswaldo Aranha entrega ao sr. Presidente as suas observações sobre as tres sessões à que não compareceu, desejando com ellas, apenas, esclarecer o seu pensamento. o " . 
' O sr. Presidente declara que ha materia a desempatar. À primeira: refere-se á mudança da Capital da Republica, e sobre se ella deve ser taxativamiente determinada pela Constituição ou deixada para uma lei ordinaria. 
O sr. Oswaldo Aranaha declara-se pelá mudança da Capital da Republica. Diz que'a materia não envolve, precipuamente, ques-. tões de Direito Constituicional; é, antes, sobretudo, uma questão de ordem geral. Mas, como tudo é essencial numa organização, se suppõe que seja constitucional, ella é opportuna para a sub-commissão. Entende que andaram muito accertadamente os constituintes de 1891 fixando no planalto central da Republica ou no interior do Brasil a séde da Capital. Quizeram, com grande sabedoria, deslocar do littoral para o. interior o centro de gravitácão' politica e administrativa da Republica... Não: attenderam os governos republicanos a essa recommendação da Constituinte. Os resultados foram os mais funestos em todos os campos da actividade nacional. O interior brasileiTo, sem centro propulsor, que coordenasse suas: possibilidades e riquezas, continuou no apandono, isolado do littoral e incapacitado de se desenvolver e cooperar, nas. multiplas actividades do resto do paiz. Desenvolve seu ponto de vista e acerescenta 'que a Capital da Republica dá 42 o|]º das rendas pederaes, emquanto, Estados inteiros, como o de São Paulo que é uma verdadeira nação, dá, apenas, 28º|º e os outros menos ainda do que varios bairros da Capital dá Republica. Um dos grandes males constados peia crise universal é o da congestão dos capitaes, nas mãos de empresas ou de particulares, afastando a natural iniciativa na contribuição, das rendas. O Rio de Janeiro realizou, .pela inobservancia do sabio: preceito dos constituintes de 1891, o grande mal de concentrar e absorver as actividades do paiz, por tal fórma, na;sua vida urbana, que se assiste hoje ao triste espectaculo dó Brasil ter uma grande Capital cercada de zonas inhabitada e até inhabitaveis. O problema maximo do Brasil é desdobrar e civilizar o seu interior. Da maneira que é pela mudança da Capital da Republica para qualquer ponto do interior do paiz sem nenhuma preferencia. O assumpto é de Direito Constitucional; seria, talvez, uma providencia dos, governos. Tornar-se-ia conveniente que os governos A mudassem para lá, de accordo com as exigencias do paiz. Mas a experiencia reclama e recommenda que se introduza, na'Constituição, um dispositivo. determinando que. a Capital da Republica seja
—81— mudada para o interior do paiz: Lembra o que succedeu com Bello Horizonte, antes uma zona abandonada e quasi inhospita e, hoje rica, prospera, povoada, trabalhando. Aponta o grande mal, de todos quererem ficar na Capital da Republica, quando ella é uma grande cidade como o Rio de Janeiro.: Fala diante de um . general que poderá dizer das grandes difficuldades, que ha, no exercito, para a classificação de militares fóra da Capital da Republica. Dá o testemunho de que o mesmo acontece no Ministerio da Fazenda, para repor os funccionarios nos seus lugares: Appella para o sr. Ministro José Americo, que confirma as suas asserções. Sia capital da Republica, fosse de facto de um centro de trabalho do. governo, nada disso occorreria e não se congestionariaim todas às classes militares e do funccionalismo, em geral, dentro da Capital da Republica. * Seria uma cidade de trabalho como Washington, por exemplo, distante apenas duas horas de Nova York, de onde os funcecionarios habitualmente vão para o trabalho e voltam «lepois de encerrado o expediente. E', pela mudança da Capital até para Petropolis, a tal ponto chega a sua convicção, desde que saia deste centro em. procura de outras actividades. — Repete que uin dos grandes males da administração politica do paiz está na séde de seu governo. E' chegado o momento de encarar de, frente o problema, declarandose na Constituição que a capital da Repuvlica será mudada, cabendo ao governo, de accordo com o Póder Legislativo, effectivar a mudança, porque ella não pode ser feita de um dia para outro. «Quanto à fórmula, porém, deve ser mais imperativa que à da Constituição de 1891. . ; . . 
O sr. Presidente esclarece o motivo do empate. O sr, José Americo propôz o texto da Constituição, ao contrario da de 1891, que dizia continuar a séde da Capital da Republica na cidade do Rio de Janeiro, ficando o Congresso auctorizado à mudal-a, quando julgasse opportuno, para o planalto central, determinasse que essa mudança deveria ser feita, embora, emqguanto não fosse, continuasse o Rio de Janeiro como séde da capital. 
O sr. Oswaldo Aranha vota pela redacção estabelecendo desde já a mudança da Capital da Republica. À execução da medida, entretanto, seria feita de accordo com as condições do momento, difficuldades de construcção e entendimentos necessarios. Seria tambem pela mudança para outra cidade que já offeresse possibilidades para a installação do governo federal, o que tornaria mais facil e rapida a providencia. : ' 
O sr. Antonio Carlos emitte sua opinião. E' completamente favoravel à mudança da .capital; e, por isso mesmo que lhe é enthusiasticamente favoravel, não póde votar a favor da emenda do sr. Prudente de Moraes. Deixar a mudança da capital na dependencia de duas sessões ordinarias da. Assembléa «e persistir na mesma situação que vigorou até agora na Constituição da Republica. Entende, entretanto, que, se da Commissão sahir uma suggestão perempió.i2 pela mudança, a Ássembléa Constituinte que. se reunir, talvez em consequencia dessa suggestão, vote, immediatamente, a mudança da Capital. Propõe, então, á emenda do sr. Prudente de Moraes um substitutivo que corporifica a opinião do sr. Ministro José Americo, nestes* termos: “Fica mudada para um ponto central do territorio nacional, a capital da Republica”. Não falaria em planalto. Em seguida, diria: “O Poder Executivo nomeará opportunamente uma commissão que, sob as suas indicações, proceda a exames ou estudos de varias localidades do interior do Brasil, que reunam os necessarios requisitos para que ahi se installe a capital da Republica. Uma vez
— Re 
Concluidos esses estudos, o ussumplo será levado ao Congresso Nu
cional, para que escolha o logar para o qual deverá fazer a mudan
ça”. Foi assim. que se procedeu com relação a. Bello Horizonte. 
À redacção póde ser outra, ias 1 idéa é estu, 
ê O sr. Oswaldo Aranha manifesta-se de accordo, 
O sr. Antonio Carlos acentua que, nessas condições, sux emenda se aproxima do voto do sr. José Americo. 
. “Em desempate, pelo voto dos srs, Oswaldo Aranha e Antonio Carlos, ficou resolvida a mudança da capital para um ponto central do paiz, devendo ser a redacção final do dispositivo submettida opportúnamente á apreciação da sub-commissão. 
O sr. Oswaldo Aranha propõe: que, para evitar duvidas à respeito da redacção, toda a vez que um, assumpito for victorioso, o Presidente indique um dos presentes: para, redigir a materia: approvada, ulim de ser votada opportunamente.. 
O sr. Presidente passa ao seguinte assumpto sobre o quai houve empale — o da nacionalização da cabotagem. Resume os debates da sub-commissão e pede aos que estavam ausentes, que se manifeslem. Fo 
O 'sr. fosé Americó, por principio, é pela nacionalização da cahotagem, como de certos serviços publicos «le maior mportancia, taes como administração de estradas de ferro, correios e telegraphos, emfim de tudo que condiz com a defesa nacional, Vota pela manutenção dao artigo da Constituição de 1891, À navegação de cabotagem deve ser feita por navios nacionaes, salvo eventualidade de necessidade pyublica.. Lembra que tambem assim devia ser 4 navegição aerea. 
: O sr. Oswaldo Áranha vota” pela proposta do sr, Agenor de Roure, no sentido de que só os poderes federaes regulem à navegação, comprehendendo neste termo 'a navegação aerea e a de cabotasem, Esses poderes, depois, deliberarão se manterão, a “cabotagem nacional, de aceordo com às condições economicas «do paíz, a situação universal e outras razões, que que não podem ser exaradas na Constituição, por estarem sujeitas a' eventualidades. Nestas condições propõe que se supprima o paragrapho segundo do . projecto Maximiliano. 
O sr. Antonio, Curlos secunda. o sr. Oswaldo Aranha, 
sis O sr. José Americo julga necessario esclarecer que a sub-commissão, assim votando, não estabelece à liberdade de navegação; apenas, transfere o assumpto para às leis ordinarias, ó' 
À Oo sr. Carlos Maximiliano accentua que, eliminando-se o para'rapho, ellimina-se o proprio principio. Desde que haviá um artiso taxativo, "E A sina o principio e se o elimina, desaparece O principio. Talvez conviesse dizer. que a lei ordinaria regsulará o assumpto. 9 ria Tegulará 
O sr. Presidente lembra que está em jogo a segurança nacional. . o ar. João Mangabeira Suggere que, entre us attribuições do 
Congresso, se E Ationat ua Ni determinar se à navegação. de cabotagem é ou não nacional. ão havendo restricção n iste « liberdade. : ç enhuma, existe a 
Na: Ad, Oliveira Vianna vola de. aceordo com' o sr, Oswaldo Aranha: nl pa do Congresso dispôr sobre a materia. 
sr. Anfonio Carlos não votou contra o principio; 
1 0s. nas a incipio;, votou Para que o assumpto saia das deliberações da Constituição 
:. A Se “ + :oes Stituição, para ser 
vhjecto das leis ordinarias. ção, para
— 83 — 
O sr. Oswaldo Aranha diz que votou conscientemente. “Estabelecendo-se, na Constifuição, que a cabotagem será feita unicamente por navios nacionaes, permanecerá a situação actual de manifestos prejuizos para a economia brasileira. : 1 e 
O sr. José Americo accentua que, então, as linhas deficitarias do norte do paiz e mesmo do sul, não serão attendidas e indaga se a navegação cesirangeira preencherá essas lacunas. . d 
O sr. Oswaldo Aranaha responde que, nesse caso, seria funcção do governo amparal-as, attendendo ás necessidades do desenvolvimento do paiz. Dar lucros atravez de privilegios é que não é funcção do governo. . mo MRE 
O sr. Antonio Carlos diz que incumbirá ao governo subvencionar essas linhas e, por maiores que sejam essas subvenções, nunca. attingirão aos prejuizos do Lloyd. e E a 
O sr. João Mangabeira insiste em que o texto proposto significa apenas que os Estados não podem regular a navegação de cabotagem; e é preciso que se diga expressamente que á lei ordinaria competirá determinar se ella terá de ser nacional. é 
O sr. Oswaldo Aranha quer dar aos poderes federaes ampla liberdade para decidir sobre a navegação de cabotagem de accordo com as condições do momento. Em logar de uma lei fixa sobre materia imovel, deixa ao assumpto a mobilidade que lhe é imprescindivel. * ' * 
O sr. João Mangabeira lembra que, então seja a materia mencionada nas attribuições do Congresso, com o que concorda o senhor Oswaldo Aranha. : i 
. O sr. Carlos Maximiliano propõe que se diga: “ A lei ordinaria poderá manter ou supprimir a nacionalização da navegação de cabo
tagem”, E' contra a desnacionalização da navegação de cabotagem; mas, dos males o menor . .. ' 
O sr. Oswaldo Aranha propõe o seguinte substitutivo para os dois paragraphos do art. 18: “Só os poderes federaes regularão.a navegação e legislação sobre à cabotagem”. . . 
O sr. João Mangabeira .faz uma ponderação: se na declaração de direitos, feita pela Constituição, se fixar a liberdade de commercio, será preciso uma autorização, tambem constitucional, que faculte ao Congresso restringir essa liberdade quanto á cabotagem. 
O sr. Oswaldo Aranha explica que ha manifesta confusão. O que deseja não é debater desde já o principio de ser preferivel o monopolio da navegação de cabotagem ou a sua liberdade. O que quer é entregar aos poderes federaes futuros o conhecimento de um assumpto que não pode ser pre-estabelecido, como, o foi pela Constituíção de 1891, por que isso que é necessario attender ás circunstancias de tempo, do commercio nacional e internacional, a conve, niencias geraes e particulares. , 
O sr.-Carlos Maximiliano pondera que as restricções na liberdade do commercio só podem ser feitas pela Constituição. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que haverá um artigo estabelecendo que poderão ser nacionalizados certos :serviços publicos. 
* O sr. João Mangabeira propõe que na competencia do tegislativo se estipule: “legislar sobre a navegação, podendo nacionalizala ou não, de accordo com os interesses publicos”. : 
O sr. Agenor de Roure deseja dar uma explicação. Foi de sua auctoria a emenda cuja votação. ficou empatada. Ella não figura na acta impressa. Consta, porém, de longo voto escripto, no ua. Nepiiixa ve. não quer acabar abruptamente, com a nacionaliza
— 84 — 
ção da cabotagem, mas deixal-a á lei ordinaria, de accordo com as grandes necessidades de transporte. Ella poderá conceder, por exemplo, a liberdade de navegação, em casos de necessidades a tres ou quatro portos apenas; ao passo que, com a nacionalização da cabotagem, feita pela Constituição, nunca o poderá fazer. De facto, Oo que está escripto em seu voto não é que se deve acabar com a nacionalização. À emenda é resultante de úm voto escripto e não póde ser entendido de outra forma o seu pensamento. 
O sr. Presidente 1ê o artigo 13 da Constituição de 1891, para de monstrar que os poderes federaes já tinham o direito de regular a viação ferrea e a navegação interior, da União e dos Estados. E' um principio que vigora ha 42 annos. O que está em jogo é o paragrapho unico desse artigo, que determina: “ A navegação de cabotagem será feita por navios nacionaes”. * 
O sr. Oswaldo Aranha declara que vota para que a regulamentação da cabotagem seja transferida ao Congresso Nacional. Assim votando, não quer que se estabeleça que a cabotagem será livre, nem que será nacional, mas deixar que a decisão do: assumpto sejá dada opportunamente, consultando as necessidades de cada momento. 
O sr. Presidente é contra a suppressão do dispositivo da Constituição de 1891. Mas verifica que é vencido. Nestas condições, declara approvado por maioria, que se supprima da disposição o dispositivo que nacionaliza a cabotagem, deixando-se essa faculdade ás atiribuições ordinarias da Assembléa Nacional. 
O sr. Presidente declara que vai passar à organização. da. Assemblêa Nacional, e indaga do sr. Mangabeira se trouxe a redacção da forma “conciliatória das diversas opiniões emitidas. 
O sr. João Mangabeira responde . atfirmativamente e procede á leitura do seu trabalho. 
(Lê:) 
Art, A. Assembiéa Nacional compõe-se dos Deputados: do Povo Brasileiro e dos de classe, eleitos de.accordo com a lei ordinaria, observadas. as seguintes prescripções: 
£$ 1.º Os deputados. constituirão 3/4 da Assembléa e serão eleitos; pelo. systema proporcional e. por suffragio universal, igual, directo e secretodos maiores de 18 annos, e qualquer sexo, legalmente alistados. 
£$ .2.º Os deputados de classe serão eleitos separadamente, obedecidas as seguintes. condições: 
TI — “40º|º caberá á classe capitalista representada pelos patrões, commerciaes, industriaes-e agricolas; 40 º|º à dos trabalhadores manúaes de qualquer natureza, de serviços publicos ou empresas particulares, urbanos, ruraes, maritimos ou aereos, artezãos ou assalariados, bem como a dos empregados  agricolás, commerciaes, industriaães ou doméesticos, contanto que o ordenado não exceda de tres contos de réis mensaes; 20 º|º à das profissões liberaes, de accordo com a discriminação legal, nellas: incluido o professorado e os a ainda quando. façam parte permanente do funccionalismo publico. 
1I — Os empregados que receberem ordenado superior a tres contos de réis mensaes poderão votar com a primeira classe. 
III — Cáda classe só poderá eleger como seu deputado o profissional que a ella effectivamente pertence,. sendo nullos os votos dados. a pessoas estranhas. 
; IV =— Ninguem terá mais de um. voto profissional, nem poderá ser eleito por mais de uma classe,
— 85 =— 
8 3.º O territorio nacianal será dividido em vinte circumscripções eleitoraes, sob abase da contiguidade geographica e da igualdade de população, cabendo a cada uma dellas, até nova determinação legal, eleger 10 Deputados do Povo. ' o õ 
$ 4.0. Os deputados de classe serão eleitos pelos respectivos representantes de todas as assembléas estadoaes, mediante voto secreto e systema eleitoral. » É; tos : 
8 5.0 As disposições dos paragraphos 3.º e 4.º poderão ser modificados por lei ordinaria, approvada por 2/3' dos membros da Assembléa Nacional. NC 
8 6.º A lei ordinaria providenciará para que o eleitor possa votar, quando em viagem, ou no estrangeiro. , 
Árt, Em: caso de vaga, o deputado que lhe deu origem será substituido, na ordem de votação, pelo candidato do chefe do mesmo partido não eleito na eleição. geral. 7 * x 
Paragrapho unico. Se não houver immediatos em votos do mesmo partido, o Presidente da Assembléa designará immediatamente o dia para a eleição, salvo se a vaga se abrir no ultimo anno da legislatura”, SA 
Fixou a idade de 18 annos porque, estabelecendo a de 21, se perde a parte mais vital e idealista do eleitorado brasileiro, que é a das suas academias de commercio; e nada justifica que um homem ou uma mulher que está, pela lei civil, habilitada à constituir familia, a exercer empregos publicos e ser chamado àá mobilização para morrer, não possa votar por ter menos de 21 annos !  Supprime a palavra “empregadores”, que não existe na lingua portugueza, que não é nuda, porque ninguem tem a profissão de “empregador”. E' unma novidade de máu gosto com que se está maculando e balburdiando a legislação do paíz. Todo o mundo, conforme o momento, é tanto empregador como empregado. Pretende incluir no n. 1, do 8 2º, os empregados das estradas de ferro e os empregados de. todos os serviços da União e dos Estados, porque não ha motivos para serem excluidos. Inclue os professores primarios é das academias superiores, os scientistas que trabalham na Escola de Mineralogia, no Instituto Oswaldo Cruz, ete., no n. II. Ha grande parte do funccionalismo ahi contemplada. Não quiz incluir nc n. | certos empregados de alia categoria, como os gerentes da Light, que ganham mais de tres contos de réis por mez, e, apezar disso, poderiam querer votar como operarios. Aitendeu tambem à 'situação dos maritimos e dos 
brasileiros no estrangeiro, para que possam votar em legações, etc. 
O sr. Oswaldo Aranha propõe que se delibere primeiramente 
si deve haver, na composição da Assembléa Nacionál, representantes de classe. * " 
O sr. Agenor de Roure pede a palavra sobre a "preliminar. Já emittiu o seu voto, mas trouxe declaração escripta, que deseja lêr. 
(Lê:) ' 
DECLARAÇÃO DE VOTO “Não me opponho e antes applaudo a idéa de uma intervenção das classes no governo do paiz. Voto, porém, contra a emenda que faz entrar na composição da Assembléa um grupo de representantes de classes ... e não das classes, porque uma, pelo menos foi excluida a "os funccionarios publicos, que não são patrões nem operarios, e que não pertencem todos á classe das profissões liberaes, 
Talvez fosse melhor começar a experiencia da representação 
profissional nos Conselhos Municipaes, no Conselho Nacional ou em
ss MO 
outro orgão technico. Nunca na Assembléa Nacional. Esta SubCommissão fez questão de modificar o' preambulo do projecto Carlos Maximiliano, que nelle introduziu, entre outras, a affrimação de quê vamos assegurar um regimen democratico. Fez mais ainda, por que julgou superfluo o art, 2.º do mesmo projecto, no qual se dizia que todos os poderes emanam do povo, julgando evidente que, no regimen —democratico todos os poderes devein mesmo emanar do povo, sem necessidade de estar isso escripto na Constituição. Te1m0s: o suffragio universal 1nais amplo que o de muitas das mais cultas e civilizadas democracias do Mundo. Finalmente, não quer a Sub-Commissão que os membros da Assembléa Nacional sejam representantes de regiões do paiz e sim do povo brasileiro ... 
“Tudo isso já foi assentado e resolvido. Não me parece logico que, dentro da. democracia, da origem popular dos poderes, do suffragio universal, e. da representação com caracter nacional e popular, se possa crear um parlamento, que 'em parie, fique composto de homens não eleitos pelo povo brasileiro, mas por um suffragio restricto, dentro de classes. O-:Poder Legislativo compõe-se de representantes da Nação e.não de classes, porque os interesses supeYiores devem estar acima de quaesquer outros interesses. Quem, como eu, se bate pela igualdade de representação na Assembléa Nacional, por entender que, em assumptos federaes, não deve prevalecer o interesse regional, não pode tambem querer que possa prevalecer o interésse de classe . . . 
Além disso, no Brasil immenso, de civilização apenas littorianea, a representação de classes organizadas será a representação do littoral, contrariando o principio democratico de que os deputados devem'"ser representantes da Nação e não de regiões, eleitos todos pelo povo. . O regimen .até agora vigente não exclue a representação de classes, porque ellas podem formar partidos e eleger seus candidatos. — Não Ccomprehendo Poder Legislativo que não emane directamente do povo, composto de verdadeiros representantes da Nação e nunca de delegados das classes. 
Basta, para cambater a emenda, repetir aqui a definição da palavra “democracia”, êncontrada nos diccionarios: —governo em que o povo exerce a soberania; — sociedade livre em que prepondera a influencia popular; — a influencia do povo no governo de um Estado. Com a representação de classes, a influencia e à soberania passam do povo para as classes, uma vez o que deputado é eleito por eleitorado restricto, fóra do suffragio universal. 
, . Ha um numero grande, muito grande mesmo, talvez a maioria dos eleitores, que não pertence a nenhuma das tres classes da emenda, não são patrões, nem operarios ou empregados, nem doutores. São homens que trabalham. por sua conta e risco, sem dependencia de ninguem'e sem mandar em ninguem. Estes estão excluidos do direito de escolher uma terça parte da Assembléa Nacional, que terá assim uma dupla composição, com representantes do povo e representantes de classes, eleitos de modo differente — uns por suffragio universal e outros por escolha de amigos e collegas de classe . .. 
O mandato representativo não é dado ao deputado, individualmente, pelos districtos eleitoraes. À representação popular existe 'apenas no corpo legislativo, na Assembléa inteira, eleita pelo eleitorado inteiro. “Si entram, na composição da Assembléa, elementos não eleitos pelo povo, não ha representação popular perfeita. 
O regimen, poderá ser representativo . . . de classes; mas não será democratico, porque, dentro deste, todos os poderes emanam do
—871— povo. Adoptada a emenda, conviria retirar do preambulo já approvado a palavra — democracia. 
“Vencido hoje, estou convencido de que a idéa que defendo será vencedora amanhã, breve, pouco. tempo depois de promulgada a' futura Constituiço, que terá de ser revista Quem viver verál!.,.” 
O sr. Oliveira Vianna tambem trouxe voto escripto,. que passa a lêr. 
(Lê). 
“Em materia de representação politica das classes, penso que devemos “começar pelo principio, isto é, estabelecendo a representação das. classes nos Municipios e, depois, nos Estados. Só depois de termos conseguido a organização da representação profissional nos conselhos municipaes e nas assembleas estadóaes é que podemos pensar em realizal-o na Assemblea Nacional, 
O motivo que tenho para esta conclusão é que não é possivel represeritução política das classes sem a prévia organização profissional, dessas mesmas classes. 'Mas, a organização profissional das classes não é obra que se realize por uma simples disposição de lei, por uma decisão imperativa da Carta Constitucional. . E' obra “do tempo, da evolução economica, do trabalho lento das forças sociaes e espirituaes. Ora, nada disto está feito aqui: O Brasil é o paiz da insolidariedade e da : ausencia do espirito de associação, e isto em tanta maneira ' que, mesmo classes poderosas e esclarecidas, como a dos plantadores de café e as dos productores de assucar, constituindo uma verdadeira élite economica, ainda não se conseguiram unir de uma maneira effectiva e permanente. Se assim é para estas classes, pode-se imaginar o que não será para o resto do paíz, principalmente para os 80º|º de matutos, sertanejos, gauchos, praeieiros, etc., espalhados, como proprietarios e como trabalhadores, por todo os nossos vastos sertões, matas e pampas. Ordenar por um decreto que tudo isto, toda essa massa inferme e incohesa tome subitamente, forma e organização; que todo esse passado de insolidariedade e individualismo se dissolva e desappateça e, em logar della, surja todo um presente de cooperação, solidariedade e espirito corporativo é evidente
mente acreditar muito no poder transfigurador das leis. 
E' possivel que, nas Capitaes, nas cidades importantes e nos grandes. centros industrializados, as ; classes commerciaes e industriaes se organizem, mas, restará sempre o grosso da população nacional, a grande maioria rural, a maior reserva eleitoral da nação, e que só lentissimamente se desprenderá das suas tradições de insolidariedade, do sen historico individualismo, para se articular em syndicatós locaes, em federações éstadoaes, em confederações nacionaes, O impulso para a cooperação, para a solidariedade, para a acção colJectiva se basêa em “complexos -affectivos” profundos,  jacentes no intimo do subconsciente collectivo, que só a evolução historica géra e desenvolve e que os legisladores não podem fazer surgir e condensar-se por meio de um fiat legislativo. 
Instituindo a representação politica das prófissões antes que ellas estejam previamente organizadas, de uma maneira solida e de-. finitiva, na vida privida, o que iremos preparar é um espectaculo enganador e especioso de uma subita floração de pseudos-syndicatos, de pseudas-federações, de pseudas-confederações, desde os littoraes ao mais profundo dos sertoes; syndicatos, federações e confederações que não serão outra coisa senão méras artificialidades, representando, não as classes e os seus interesses; mas, apenas o interes
—B88— se e as ambições de um pequeno grupo de “aproveitadores” e “galopins”  eleitoraes . 
Tnsisto sobre este ponto: não se improvisa' a solidariedade de uma elasse; não se improvisam o sentimento «. o hábito da cooperação, o espirito corporativo, a organização syndicalista. Nada disto, nem sentimentos, nem estructura são productos de improvisação — e sim do tempo, dos factores históricos, dos factores sociaes, dos factores economicos, dos factores geographicos. Somos um paiz de Daixa densidade demographica, de população dispersa e ganglionar, em que 80 o/!º da sua população vive sob uma organização economica rudimentar, de caracter quasi inorganico, sem differenciações accentuadas e, por isso mesmo, sem, sensiveis antagonismoss de classes, à não ser em alguns centros mais industrializados das regiões do Sul. 
Querer levar de subito esta massa. ganglionar, dispersa, desarticulada à unidade, .á consciencia de classe, à estructuração profissional, para os effeitos da representação politica, será incidir nas mesmas illusões dos constituinte de 91, que, sonhando com -autonomia local ingleza, e a áutnomia estadoal americana, acabaram creando em todo o paiz, um regime politico inteiramente artificial de falsos municipios e falsos Estados, isto. é, municípios: que' não são municipios e Estados que não são Estados. Com a representação profissional organizada por decreto iremos repetir o mesmo erro, forçando, por todo o paiz, nas capitaes e cidades do interior, nos campos, nas mattas, nos sertões, nos pampas, o apparecimento de uma improvisada multidão de falsos syndicatos, de falsas federações, inteiramente artificiaes, tão artificiaes como a grande maioria das nossas municipalidades e grande parte dos nossos Estados. 
Ensaiemos esta representação das classes, justa . sem duvida; mas, começando modestamente pela composição dos conselhos. municipaes. Dentro do territorio de um municipio e estimulados pela lei, é Possivel que os commerciantes, os indusíriaes, os proprietarios 
* de terra e lavradores e as classes inferiores a elles sujeitas possam respectivamente, congregarem-se em syndicatos locaes para elegerem os seus representantes ao conselho do municipio. Já é coisa mais difficil, mas ainda mais admissivel, pelo menos em certos Estados do Sul, à articulação. de todos esses elementos para elegerem deputados á Assemblea Estadoal, embora bem se possa imaginar: as difficuldades e êmbaraços de toda ordem que este movimento de concentração e unificação terá a encontrar nos Estados de baixa densidade demographica e circulação deficitatia, como, em geral, os Estados do Norte; ou de immensa amiplitude territorial, como, por exemplo Minas. Querer, porém, que estes mesmos commerciantes, industriaes e, principalmente proprietarios territoriaes (plantadores de café, de cacau, de fumo; colheédores de borracha e de matte; cultivadores de canna e fazedores de assucar; pequenos productores cerealiferos das zonas coloniaes; criadores de gado do Nordeste, do centro e do extremo sul) se unam e entendam para elegerem representantes communs ao Parlamento Economico da União, ou á Assemblea Nacional; querer isto, pretender isto, desde já, é evidentemente antecipar talvez meio seculo á nossa . evolução historica e social. Ora, as classes são realidades naturaes — e a sua marcha para a integração obedece ás leis naturaes, sohre as quais a acção consciente dos legisladores e estadistas tem uma influencia muito reduzida. 
Não queiramos nos equiparar a alguns dos velhos povos europeus que estão adoptando a representação das classes para cemposição das suas instituições Jegislativas.
ii 
Em. primeiro logar, esta modalidade de representação: é, para estes mesmos povos, uma experiencia, de que ainda não têm resul tados positivos. Em segundo logar, nestes povos a organização pro'Tissionál das classes já existia e o que elles fizeram foi apenas dar representação politica a estas organizações preexistentes, H 
Ha, portanto, um erro de apreciação da parte dos que julgam possivel, aqui, uma assembléa nacional, eleita pelo criterio da representação das classes, simplesmente porque em varios paizes europeus esta forma de representação está sendo experimentada. Entre estes paizes e nós ha, sob este aspecto, esta differença substancial; nelles, as classes foram chamadas á representação politica porque já eram entidades. profissionalmente: organizadas; aqui, nós .vamos = chamal-as para o campo da vida política antes que ellas tenham realizado a sua organização profissional. me CAE E 
Lá, as classes, os  syndicatos, as corporações sempre foráam forças vivas, realidades politicas, que se achavam, entretanto, fóra do Estado, sem nenhuma participação nos Parlamentos, exclusivamente dominados pelos partidos. Estas coorporações de classes, poderosas é vivazes, activas e aguerridas, tiveram que assaltar esse reducto, conquistal-o a força; e a expressão politica desta conquista é a representação das classes nas assembleas legisferantes. Foi o que se deu na Italia. — Foi o que se deu na Russin. Foio quese deu na Allemanha. E o que se está dando em outros paizes de menor significação. : : ' FS 
Não se dá o mesmo aqui no Brasil: estas .associações de classes, syndicatos e confederações de syndicatos, são quasi organizações in fieri, de caracter embrionario, que só agora começam a definir ns primeiros lineamentos da sua estructura, porque ainda invertebrados, sem articulações sensiveis de solidariedade, * Nunca tiveram, nem tem nenhuma participação na vida política do paiz, mesmo porque, nà vida profissional das proprias classes, que incorporam, 
exercem uma acção muito limitada. . « SO io 
O que nos incumbe fazer é preparar o ambiente para que essas novas forças politicas, que são as associações de classes, creçam, se desenvolvam e possam, justamente-pela força e desenvolvimento adquiridos, penetrar no campo da vida politica e collaborár, ao lado das organizações partidarias, na ordem legislativa e administrativa do Estado, como está acontecendo na Europa mas, por emquánto, não me parece prudente construir um edificio politico, que se vá assentar sobre uma presumpção que não tem, no momento,-ném o terá tão cedo, nenhum fundamento solido na .realidáde .nacional. õ 
Não sou contrario, em these, á formula de representação das classes ou dos interesses mas, acho que ella só tem sentido, só é possivel, é real, só é fecunda quando é uma consequencia da organização previa das classes nos planos da vida profissional e privada: Ora, esta organização profissional não.se processa senão por meio de uma revolução demorada. E que sé trata de uma facto de integração social — e a integração social é um phenomeno de evolução lenta, tão lenta quanto é rapido o processo: do phenomeno contrário — da desintegração social. Por um acto. administractivo -ou uma sim: ples lei será facil desintegrar-se um grupo social ereduzil-oa uma simples massa amorpha de individuos; mas, não se dá o mesmo gquando se faz preciso integrar este grupo: ahi não é o governo, não é a lei, não é o Estado factor principal; para o prócesso integrativo de qualquer agrupamento humano o factor principal é o tempo, é a evolução: social, é a acção lenta dos agentes historicos e sociães de aggregação, assimilhação e solidarisação.
Se estamos dispostos a adoptar o ideal da representação politica das. classes, o methodo: mais: racional a seguir é estabelecer a organização, no plano da vida civil, das classes:e grupos profissionaes nas suas cidades e nos seus campos; leval-os paulatinamente á comprehensão dos seus, proprios interesses e, só depois deste longo trabalho de associação, de incorporação, de integração, é que devemos pensar em transportar, esses grupos ou essas classes assim unificadas e articuladas, para o campo da vida publica e da representáção politica. Sem termos realizado essa organização preliminar; tentar a representação. politica das classes na Assemblea * Nacional sería forçar a associar-se, para fins de ordem politica e de interesse nacional, uma população que,:acerca de 4. seculos, ainda não conseguiu aprender a associar-se para fins de ordem privada e de interesse local. 
O meu pensamento portanto sobre esse ponto é que não devemos pensar, por enquanto, numa representação profissional na Assembléa Nacional. O maximo que poderiamos fazer seria armar a Assembléa Nacional da faculdade de instituir este regimen quando julgar. opportuno, isto é, logo que venha a reconhecer que a organização profissional das nossas classes já attingiu' um gráu de maturidade capaz de assegurar uma legitima representação parlamentar. 
O que mais nos conviria, o que penso seria mais util e fecundo, o que resolveria mais : efficientemente o problema de participação das classes na obra do Estado seria a consagração constitucional dos Conselhos Technicos. Para: a formação destas pequenas corporações profissionaes já não seria préciso aquella poderosa estructura syndicalista, que à: representação politica das classes presuppõe, e que é mais obra do tempo do que das leis. Nos Conselhos Technicos, o que se procura é uma representação de competencias e não de interesses — e para isto não seria difficil recrutar um corpo de especialistas ou: technicos 4 altura de sua missão. 
i Em vez de uma representação de classes, impossivel no momento, seria: mais conveniente. organizarmos, junto aos orgãos do Governo Federal, um. systema de corporações technicas, de caracter profissiónal, representativas dos grandes interesses sociaes, economicos e culturaes do paiz:. Conselho da' Agricultura, Conselho da Industria, Conselho do Commercio, Conselho do Trabalho, Conselho dos Transportes . Terrestres, Conselho dos: Transportes Maritimos. Conselho da. Educação, Conselho da Hygiene, etc. 
Penso que a'instituição dos conselhos technicos, com à obrigatoriedade da consulta, resolveria, no momento. actual, muito mais efficientemente o problema que se procura resolver pela representação profissional no: Parlamento, isto é, o problema da collaboração das classes economicas e cuúlturaes na obra da législação e do governo do paiz. Se os Conselhos ' Technicos ainda não produziram, em nosso :paiz, os' beneficios que elles sabem produzir, é que os organizamos sob o. regimem de consulta facultativa. Para estas corporações consultivas, a faculdade da consulta é principio de morte e a, obrigatoriedade :da' consulta é principio de vida. Estabeleçamos, em clausula da Constituição, a obrigatoriedade da consulta prévia. para todos os projectos de lei, como para todos os projectos de regulamento — e teremos dado ás classes e aos grupos de interesses uma. forma prompta, immediata e efficaz de participação na vida politica e administrativa do paiz. 
Outra forma de collaboração, que, poderiamos incentivar, alem dessa collaboração consultiva, dada. pelos :onselhos technicos, se-
rs ria: à collaboração administrativa das corporações profissionaes a que fossemos dando, por força de uma faculdade constitucional, uma latitude de attribuições que permittisse a cada um dos diversos grupos de interesse uma especie de autonomia na administração e direcção da sua propria vida. E' o que poderiamos: conseguir, organisando . progressivamente corporações profissioóaes, investidas de poderes proprios de regulamentação, administração, e mesmo jurisdicção dentro de um certo campo especializado de interesses, á maneira do que estamos fazendo '*com o actual Conselho Nacional do Cafe, em que vemos um orgão corporativo, representando uma grande clase de .productores, armados de poderes de administração, regulamentação"e mesmo "jurisdicção para tudo quanto conçerne aos Seus proprios interesses. O que já estamos fazendo neste grande sector da economia nacional, poderiamos estender aos outros sectores e teriamos assim -creado para as outras classes ruraes, como para as industriaes; para o commercio, para os transportes, para o ensino, para as profissões liberaes, uma serie de orgãos corporativos que representariam outras fórmas de collaboração das classes e grupos de interesses. na obra da administração e do governo nacional. Todas essas considerações poderiam ser resumidas nestas duas additivas: i Emendas additivas Art. A Assembléa Nacional poderá, quando julgar opportuno, estabelécer que a sua composição se faça pelo systema de re-presentação de classes ou profissões, dando a cada uma o numero de representantes correspondente á sua importancia na collectividade nacional. 2 Paragrapho unico. Uma lei ordinaria, feita com a approvação do Conselho Nacional, regulará o processo de eleição sob a base do suffragio corporativo. o : Art, Nenhum projecto de lei, proposto á Assembléa Na. cional, poderá ser discutido sem consulta prévia ás corporações e conselhos technicos, de que fala o artigo... desta Constituição. . 5 O sr. João Mangabeira deseja dar uma explicação a proposito dos brilhantes votos dos srs. Asxenor de Roure e Oliveira Vianna. Pelo que ouviu, o sr. Agenor de Roure, em these, não é avesso á representação de classes. No entanto, entende que ella contraria o regime democratico e, sendo acceita, deve-se riscar do —preambulo estas palavras — “regime democratico”. Julga que S. Exec. poderia ter razão se a formula alvitrada fosse de uma camara composta exclusivamente de classes; mas, o que se suggere é uma' camara. composta apenas por uma quarta parte de representantes de classes. Portanto, o criterio democratico prevalece de maneira absoluta. “Portanto, não ha incompatibilidade, seja qual fôr. o systema de votação, ainda que as classes componham dois terços da Assembléa. No esboço, propoz que os representantes democraticos tivessem tres quartos do total. De maneira que, a representação das classes, será, por assim. dizer, um elemento de collaboração e, conseguintemente, em nada collidirá com .o regime democratico. O sr. Oliveira Vianna teria razão no seu brilhante voto, si porventura o orador propuzesse uma eleição por meio de syndicatos, corporações, associações federativas, ou todas essas florações que se desdobram pelo mundo inteiro e, realmente, não se improvisam. Mas, S. Ex. mesmo, sociologo que é, frisou muito bem que a lei serve para estimular e desenvolver esses
—99— 
sentimentos... E' exatamente esse o grande merecimento da sua. proposta: "Naquelles conselhos technicos as classes não votam, não deliberam, não têm .assento; são conselhos platonicos, que o governo consulta quando quer e, sobretudo, a cujas deliberações não está obrigado. a se sujeitar. Portanto, não propõe que se faça-a eleição. dos representantes das classes, na, Assembléa Nacional, : por. syndicatos ou corporações. Deseja, sim, .que sejam eleitos pelos representantes das classes nas, Assembleas .Nacionaes: num dia determinado, os representantes das classes operarias e capitalisticas;, com assento em todas as assembléas estadoaes: no Brasil, votarão nos seus representantes. ao Congresso Nacional. * Approxima-se, assim da formula do sr. Oliveira Vianna, porque «dos municipios: partirá a representação das classes, idéa que tambem já defendeu; em sessão anterior a que o seu. ilustre collega: não, estava presente, na qual declarou que os conselhos municipaes. deviam. compor-se, exclusivamente, de representantes de classes. Aliás, parece-lhe. que as .conclusões do sr. Oliveira Vianna são um pouco contradictorias, porque, depois de combater a idea, auctoriza o Congresso a crear a representação de classes. Entende que à materia relativa a organização dos Estados não póde ser tratada por lei ordinaria; o assumpto.diz respeito á estructura mais intima do paiz; por indole e natureza é, implicita e-explicitamente, materia constitucional. Conhece o interior do Brasil onde sempre viveu, onde fez quasi toda a sua carreira, onde se passou quasi toda a vida. — Conhece as populações fabris e as populações urbanas e, mesmo, as propriedades agricolas, porque foi proprietario agricola e não pequeno. Portanto, conhece por trato mutuo essa questão e não por ouvir dizer.. E por tratar com trabalhadores e feitores agricolas, sabe perfeitamente que existe uma. certa organizacão; 0 qué não existe é à possibilidade de se manifestarem, porque, sem garantias politicas de qualquer : especie, são obrigados a votar com o chefe local ou como o patrão lhes ordena... Mas, quando dehois de votar com o chefe local, o eleitor passa, a: votar como -trabalhador ou funccionario, num candidato que não pode ser mais alheio A 'sua classe, que é, obrigatoriamente, 'um, mebro de sua classe, vota com outra mentalidade, outros sentimentos e maior espirito de classe. À lei servirá justamente para estimular-lhe esse instincto, de maneira «que, dentro em'pouco, se organizem 'as corporações e syndicatos a. que alludiu .o: seu collega. ..De sorte que, não ha'incompatibilidade. Para :começar, attribuiu ás classes apenas: um quarto na representação . na: Assembléa., Nacional, como” uma valvula: ao “sentimento de classe, que existe, embora comprimido. Quanto a heteróge neidade: de representações, acredita: que. talvez nella resida: o 'maior valor ..do projecto. .. Porque a homogeneidade: não é a vida; porque à vida é exactamente a heterogeneidade, .E' de elementos heterogenios«que se .compõe a: nação e delles é que resulta a sinergia da Assembléa Nacional. E é desta Assembléa, ao votarem os représentantes do povo e os representantes de. classe, que surgirá à synergia da rrandeza nacional. 
— . O'sr. Antonio Carlos confessa que já é um póuco antigo para modificar as suas profundas convicções, democraticas: Queria ver o Brasil «dentro da organização de uma democracia classica, cuja base fosse a livre e verdadeira manifestação da soberania. Não foi senão .porque essa democracia ficou falseada, que. o orador, fazendo das, fraquezas forças, teve de sustentar. aquelle memoravel combate de que o sr, Presidente foi um dos mais famosos generaes.  Destruidos quantos eram obstaculo a essa organização -da democracia clas
— 9 — 
sica, o que lhe cumpre fazer na sub-commissão e lhe cumpriria fazer, talvez, amanhã, é propugnar com firmeza para que o paiz se or: ganizasse nos termos da verdadeira democracia. E' ponto fundamental da organização de uma democracia que todos os poderes venham da soberania popular. A soberania popular, nas suas manifestações, age, evidentemente, como um conjuncto de todas ás classes que fazem parte do povo, porque o povo mais não é do que um conjuncto de classes. À prova do que assim acontece, tem-se no proprio projecto do sr. João Mangabeira, o qual destaca; no Brasil, tres classes; e si s. ex. reflectir um minuto, verá que não ha nenhum brasileiro que não entre numa dessas tres classes, De modo, que, si S. Fx. quizer estábelecer um eleitorado de classes ào lado de um eleitorado do povo e adoptar esse criterio, não haverá eleitores do povo, porque quem vota pela classe não pode votar como povo. Pelo regime democratico, a representação das classes já é attendida por tres fórmas: primeira, reconhecendo-se o direito do voto 4 soberania popular; segundo, assegurando-se a esse direito do voto a verdade e a liberdade; terceira, estabelecendo-se a proporcionalidade. Desde o momento em que figure na Constituição 6: systema proporcional do voto, não haverá classe que, uma vez transformada em partido politico e tendo valor para se representar, não se faça, realmente, representar. De modo que fica, rigorosamente, dentro: da soberania popular, para melhor servir as classes. Aceresce que o poder politico deve organizar-se systematicamente, por forma a ficar acima das injuncções dos interesses privados. E é claro que, si a organização de um partido, em classe, faz com que o interesse da classe prepondere, estabelece, evidentemente, dentro do parlamento, uma situação que seria impossivel si o interesse geral, realmente. pudesse. ser "salvaguardado. Fica, portanto, dentro dessa Ssoberania, talvez por ser um pouco. antigo; mas é daquelles: que considera o Brasil um paiz muito mais feliz, ho terreno politico, do que os demais, sobretudo do Velho Mundo, porque ainda não se : experimentou no Brasil a democracia, que, effectivamente, não houve senão no papel, porque não temos capacidade para mais. Os outros povos já estão evoluindo no ' sentido de systemas politicos exoticos. — No Brasil ainda se está experimentando a democracia. Por isso fica rigorosamente dentro do voto popular. Tambem quer essas: garantias, que nunca existiram no Brasil, para a liberdade e verdade do voto e para o systema proporcional. . Para as classes caminha francamente, na direcção de as distinguir, conferindo-lhes as attribuições a que se refere o projecto do sr. Oliveira Vianna, isto é, dando-lhes Conselhos Techinicós, estabelecendo à consulta prévia a esses Conselhos, e indo até mesmo um pouco -além do ponto de vista em que se colloca o seu collega, para estabelecer que, si porventura, um determinado Conselho Technico se pronuncinr contra a iniciativa do Poder Legislativo ou Poder Executivo, essa iniciativa só se possa tornar effectiva se de novo ouvido o Conselho, sua opinião anterior não preponderar por dois terços dos votos presentes. Não estabeleceria a audiencia do Conselho Technico a proposito de todos os assumptos, mas, apenas, dos que fossem directamente concernentes aos interesses das classes. 
Em conclusão, é completameénte contrario à representação de classes no Parlamento Brasileiro. Deseja que elle tenha representantes de classes, mas eleitos por suffragio universal, no qual, inevitavelmente, o concurso das classes será muito importante, atravez dos eleitores que della façam parte ou dos partidos que organizem. O
—94— chefe .politico que está prevendo para o futuro, si se fôr feliz na ortanização, assegurará sua chefia por uma destas duas formas: .ou pelo consorcio: perfeito de suas opiniões. com as, opiniões populares, ou. pela estima pessoal que desfructe. Julga perfeitamente legitima essas duas fórmas e.não se atemoriza da influencia desse chefe politico, mas daquelle que vive do apoio do governo e se serve desse apoio para impor o voto, ; ! ; is a. an O: sr. Prudente de Moraes declara que já proferiu voto escripto contra a representação de classes na Assembléa Nacional. —. 1. , O sr. Oswaldo Aranha já emitiu voto em favor da representação, das classes. Seria demais adduzir, novas razões, decorrentes dos brilhantes votos que acabou de ouvir; mas está na plena, na Mais sincera convicção de que, si se insistir em restabelecr as fórmulas passadas, ou o Brasil caminhará para o regimem anterior. ou então para o systema de não obedecer a suas leis. A situação brasileira está a indicar uma nova forma de representação da opinião do paiz; e basta colher os votos contrarios á representação das classes, para se verificar que todos os partidarios della, apenas, havendo differenciação quanto á forma pela qual essas classes devem ser .représentadas. e. quanto ás instituições em que essas representações se devem tornar mais ou menos necessarias. . Quer o sr. Agenor de Roure quer o sr, Oliveira Vianna, quer o sr. Antonio Carlos, todos estão de accordo com a representação das classes. O sr. Antonio. Carlos disse que o povo é um conjuncto de classes, . Ora, se .o povo é um conjuncto. de classes, convem dar representação ás classes para que 0. povo seja representado; e, não, dar representação ao, povo, para que as classes o sejam. De modo que lhe parece victoriosa a idéa de representação das classes. Uns entendem que ellas devem ser representadas! nos municipios; outros, que o devem ser nos conselhos te chnicos. Por fim, o sr. João Mangabeira e o. orador acham que ella deve ter representação na Assemblea Nacional... E desde, que a idéa de representação, de classes é victoriosa, o de que se deve tratar é fixar a formula para essa representação. O Codigo Eleitoral contém um artigo estabelecendo que seja regulamentada a representação, das classes; de modo que, caberá ao governo fazer essa regulamentação, Acredita, mesmo, pelas noticias que leu — o illustre Ministro da Justiça já. nomeou uma commissão para esse fim. Conseguintemente, a .sub-commissão. deve, apenas. positivar si.se deve. .ou não dar representação ás classes, pois a formula compete ás leis ordinarias. , Declara-se partidario da representação das .classes, na Assembléa e vae dar. as razões. . Entende indispensavel á organização: do paiz que, ao Tue se pode chamar. voto individual ou democratico, dentro do qual elle tem vivido, se aceresça de.um conteudo com significação collectiva, qual .o voto das classes. O sr.. Oliveira. Vianna declarou que, no Brasil, não ha espirito de solidariedade e, conseguintemente, que não pode haver representação, de classes, sem prévia syndicalização das mesmas, cousa impossivel, dada a incultura do nosso sertanejo, e do operario. . Não vê procedencia nessa razão. .Parece .que ella levaria ao absurdo de se eliminar a democracia, senão o Brasil, ,porque a falta de solidariedade na vida brasileira é apenas um estagio cultural do paiz. A Assembléa Nacional, sem a, representação . das -classes, não se lhes dando a metade, como suggere o sr, Góes Monteiro, mas um quarto, para se trazer nova contribuição, de um espirito, novo, salutar, associativo e collectivo, um , espirito de cooperação, que não é o individual da nossa formação politica, será obra falha... A experiencia de paizes daqui ou .dacolá, nada influe para o. Brasil... Esperar.que as classes entrem .em Tuta umas: com as: outras
—IS 
para depois lhes dar representação, é o mal dos paizes velhos, que, por isso mesmo, estão se debatendo nos duros e amargos dias de hoje. Foi justamente porque não derarm, em tempo, representação ás classes e não foram corrigidos, atravez da experiencia e do interesse dessas elasses, os males de que hoje está soffrendo o mundo. inteiro que se deve prever para prover. Entende que não póde haver «duvida quanto. á existencia das clásses, de accordo, aliás, com o testemunho do proprio sr. Oliveira Vianna ao dizer que isso constitue uma realidade natural. As classes existiram, no Brasil, talvez antes de qualquer outra organização politica. No Brasil devia-se — e infelizmente não se o pode conseguir desde já — caminhar para o estado corporativo, ou seja justamente fazer que o voto se torne a expresão do interesse de mais de um. -Si na primeira eleição não houver a consciencia plene do voto do -operario, na segunda já haverá um pouco mais. À 1epresentação das classes, na Assembléa Nacio*: nal, será uma gvande cousa para melhorar os costumes politicos, para influenciar no espirito do voto: O individuo precisa estar certo de que vota no seu partido, na sua classe; de que, no mesmo dia em que elege o deputado da circumscripção, elege tambem o representante da sua classe. Entre as cousas que se vê e as que não se vê, estas muitas vezes deliberam mais do que aquellas. As influencias da religião, do sentimento de patria ou de familia estabelecem uma união entre o voto do orador, o dos seus collegas e de outros. Entre nºs  burguezes, dois banqueiros são inimigos e, ainda quando devam representar o mesmo interesse, se combatem no conflito das oceurrencias; mas têm o sentimento commum da patria, da familia, da religião. Ássim como ha entre os burguezes o sentimento da patria, da familia e da religião, que os une, ha tambem entre os proletarios, e, mais do que isso, o estado natural delles. Existe uma solidariedade entre pedreiros, carpinteiros e ferreiros maior do que entre tres advogados. Si se quizer dar representação a um pensamepto politico se encontrará maior solidariedade entre um sertanejo e um gaúcho do que entre tres advogacios da Capital Federal. Porque entre os operarios, entre os sertanejos, existe o mesmo estadô de necessidade, o mesmo abandono dos poderes públicos, ligando uns aos outros, por tal forma, que trarão uma contribuição moderna, actual, de interesse publico, na Assembléa do paiz, ao passo que, a contribuição do voto político, até hoje; não concorreu senão para desorganizar e falsear essa supposta democracia, que não exis-. le no Brasil, nem em parte nenhuma do mundo, nem poderá existir e que se invoca para a Suissa, que é um regimem feudal, e para os Estados Unidos, que são uma plutocracia de conforto, em que as vantagens materiaes são extensivas a toda a população. O presidente dos Estados Unidos não é mais do que um chefe dos negocios americanos. E para se verificar que a democracia é uma ficção, basta lêr e estudar. Siopaiz quizer continuar sob a base da mesma vida politica, perpetuar-se-á o regimem que passou, com males muito maiores. À propria ditadura tentou, em vão, manter a democracia Conseguintemente, é pela representação das classes, não porque tenha  sympathia por ellas,mas porque é um elemento novo, solido e capaz de concorrer para a reorganização do paiz. De outra forma o Brasil cahirá no passado das revoluções e dos deficits 
O sr. José Americo declara que não esteve presente á ultima. sessão da sub-commissão; de forma que está de certo modo surprehendido pela discussão do assumpio. Entretanto, não deixa de emittir seu voto com uma convicção já amadurecida a esse: res
: — 9% — beito. E' partidario-da representação “de:classes. Já chegou, mesmo, à introduzir uma pequena experiencia da representação de classes na reforma do Ministerio da Viação.' A Contadoria Central Ferroviaria tem, no seu Conselho. de . Tarifas, representantes das associações. commerciaes e productoras como seus delegados, sem voto, mas com interferencia nos debates. Não é uma representação poli: tica, mas apenas uma intervenção de. interesses que tem produzido resultados: positivos. -O argumento mais incisivo que se arguiu 'contra. a representação de classes é que ellas ainda não estão organizadas... Mas o certo é que no paiz ' nada ha, ainda, organizado, nem mesmo uma opinião nacional. O meio de organizar as classes é conferir-lhes mteresses Tinmediatos; entre estes um dos maiores é a sua representação .politica.. Aliás, parece que, ua, organização das clásses, Sua funcção mais rudimentar seria u representação politica, o exercicio do voto, dever de todos os brasileiros que sabem ler e escrever e estão em condicções de votar. . Dir-se-á que a representação das clásses é uma sombra da soberania popular e que, portanto, equivale a representação democratica propriamente dita, Mas, o Brasil já a teve e sabe-se o que representava: interesses. de regiões, interesses de partido; e o que se collima é a. representação geral, o interesse collectivo, que é a coordenação de. todos:os interesses, o conjuncto de interesses. de todas as classes. Pensou numa representação politica e outra. technica; mas passou depois a se recear da collisão que poderia haver entre, o orgão juridico e o technico. “Acha: preferivel que a representação de classes: vá :dosar a' representação. politica. Começará a corrigir seus vicios e desifiándos, o exaggero de interesses  injustificaveis e. indefensaveis, que é. o que. representam os “annaes” do Congresso. Brasileiro. . Justifica-se, portanto, a intervenção de quem leva, além dos instinctos politicos, o sentimento de so-. lidariedade da classe que representa, : que vae actuár, não no nome de partidos, não. por interesses. vagos e indeterminados, mas dentro das, responsabilidades e representante de uma classe. Pensa, por-. tanto, que se deve estabelecer, como principio, a Tepresentação. polilica, podendo-se deixar para a lei ordinaria a forma dessa reprea Parece-lhe, muito. delicada a classificação feita pelo 'sr. João Mangabeira, porque o Brasil não tem ainda classes e uma commissão, com meticulosos, estudos, poderia. discriminar, perfeitamente quaes as classes, organizadas entre. nós... Lembra ainda que o:sr. Oliveira Vianna, cuja opinião está habituado, a acatar, ponderou que essa representação, deveria iniciar-se: pelos. municipios. , No entanto, no Brasil não ha e nunca houve vida municipal. Portanto, como" lhe dar uma expressão, que ella não está apta a ter ? Entende, pois, "que deve haver representação directa para os municipios e indirecta para o Congresso, conciliando, assim, as: opiniões dos srs, João Mangabeira é Oliveira Vianna. .. “ " 
O sr. Themistocles Cavalcante já deu o seu voto na sessão anterior. E' por uma Assemblea Nacional, constituida integralmente de .representantes de classes. Comtudo, entende que, no momento, se deve transigir com a realidade brasileira. e admittir a cohesistencia da representação de classes e da representação de partidos politicos.que, que por' signal estão tão desorganizados quanto as proprias classes. Pensa que a organização de classes, no Brasil, — paiz que se'está desagregando por excesso de individualismo — será um grande elemento de solidariedade nacional, que poderá contribuir para a organização do nosso regime político. Nesta conformidade, parece-lhe que se deve organizar uma. Assembléa-Nacional composta; me-”
AS 7 . tade de representantes de classes e outra metade de representação politica, " ' ' 
O sr. Góes Monteiro tambem já: votou na sessão anterior, ma
nifestando-se pela representação de classes e indo mesmo além das opiniões então emittidas,: porque é completamente favoravel a uma assembléa corporativa reduzida, representando o interesse das classes. O interesse nacional e, por conseguinte, o interesse collectivo, deve ser à resultante dos interesses parciaes, isto é; dos interesses das classes; e a lei, que corresponde ás necessidades de'taes interesses, deve resultar da coilaboração do governo com' a assembiéa assim constituida. Se alguma vez houvesse uma collisão dos interesses das clases com os interesses geraes ou nacionaes, entao interviria um orgão capaz de vetar essa resolução, composto de dois representantes politicos de cada Estado, inas sem. as Yunceções do anligo-Senado. Seria o grande Conselho da Republica ou o Conselho Supremo Nacional, como foi dito. Reconhece as difficuldades ápontadas por todos para a composição da represenetação das classes, dada a sua desorganização; mas, justamente attribuindo-se-lhes tal representação, ellas se organizarão, satisfazendo os interesses nacionaes. Dá o exemplo das classes agrarias, as mais relegadas de todas. E'o seu voto; mas, por isso mesmo que reconhece não estarem as classes organizadas, acceita que metade da representação na Ássemblea Nacio'nal seja politica e metade de classes, havendo, porém, na Constituição uma disposição permittindo, opportunamente, quando as classes estiverem organizadas, a representação total das mesmas, contanto que se creasse um orgão politico nas condições que propoz. (GConsidera o socialismo brasileiro muito individualista, quem diz socialismo, diz cooperação, collaboração, solidariedade; e quasi todos .os socialistas daqui são os mais egoistas que tem visto sobre a terra; só querem subir. Dentro das realidades nacionaes, inclusive da mentalidade brasileira, muito peculiar, deve-se cuidar de melhorar as condicções da vidacollectiva do paiz. 7 o 
O sr. Carlos Maximiliano acha, como já disse na sessão “anterior, difficil separar a these abstracta da realidade concreta. E, no problema, a difficuldade” consiste justáâmiênte em achar a formula pratica que o resolva. E, porque se levantou essa objecção, foi que se encarregou o sr. João Mangabeira de elaborar essa formula. 
Em synthese, o esboço lido produz o que o seu collega expendeu oralmente. Apenas subdividiu o ' quarto da representação que attribue ás classes em tres outras partes desiguaes: quarenta por cento de operarios, outros quarenta por cento de patrões, e os restantes vinte por cento de representantes das classes tliberaes. E' uma innovação a que, entretanto, já se alludiu, se bem se:recorda. Sa 
O orador ve-se constrangido, coherente com o que dissera da outra vez, ao examinar a nova formula; e como é assumpto muito grave, trouxe voto escripto, que passa a ler. i VC 
. (Lê): 
“Preliminarmente, voto contra a divisão do paiz em circumscripções eleitoraes de egual população. . io. 
Num regimen federativo é impossivel. fazer tabhoa raza das divisões º dos interesses estadoao<s ao organizar os poderes. 
. E' exactaméênte bste-gaçe é asseguarar um minimo de representação para oi pequenos, e um maximo para os grandes. . Ora, isto só é possivel com o processo classico em federações: distribuir. por Estados a representação.
——98— 1... À relevancia excepcional do .assumpto e a sua actualidade pal'pitante, peremptoriamente, obrigam a justificar o meu voto. ' 1 O ideal de .um parlamento seria 'a conjugação: dos interesses, a: conciliação pratica dos antagonismos, a approximação habil dos divergentes. .. Eis, porque me inscrevo, sincero e desapaixonado, entrê os. que anceiam pela representação de: todas as correntes em que se dividem os -brasileiros, na Assembléa Nacional. | E 1..º,: Este problema, porém, é como 'o da paz univérsal— todos o acarinham; ninguém -o resolve. A 'difficuldade é suprema, insupera«veb,. o na, pratica, no modo de attingir o alto objectivo, humano e social, 0 oo : Eira : (Ao . 'Eis porque, embora em todas as Constituições post bellum:hajam predominado as idéas socialistas, em nenhuma dellas se estabeHJeceu a: representação ' de classes.". A É 1." Objectaram-me 'estar a causa em não alcançar maioria absoluta, nas Assembléas, o Partido Socialista. | ; DC Meia verdade apenas; em Hespanha, os chefes socialistas tiveram integral ascendente; Ásswa até presidiu a Commissão elaboradora do projecto de estatuto fundamental, a Sa Para dar idéa do predominio decisivo do socialismo na confecção dá. Lei Magna, basta transcrever a primeira parte do artigo 1.º: “A Hespanha é uma Republica democratica de TRABALHADORES de toda classe, que se organiza em, regime de liberdade. e justiça”. "E no Brasil, é de esperar a victoria integral do socialismo em maio, aqui onde o primeiro partido declaradamente. socialista foi fundàdo hà dez dias? eo demo ú porto “ “* “Na Allemanha, por. exemplo, existe partido socialista ha meio seculo; pelo menos... tú do o ; oo Í '. Não; sejamos justos: os europeus deixaram, de impor; logo, a representação de classes. em todo o.paiz, por. fraqueza; abstiveramse, por prudencia, virtude que sobra no Velho Mundo e falta' em  outras regiões... Y ARE A “ab " " 'A' objecção de que nenhum. povo livre adoptou; pela impossibilidade pratica, replicou alguem,.em . rasgos de eloquencia, com o exemplo de Napoleão; outrem accrescentou, em aparte, Mussolini; faltou Stalin... . S oo Í uu. . EsSo quer dizer: :só. foi possivel pôr em. pratica a idêa; em terras avassaladas por despotas geniaes e irresistivelmente sympathicos, Ou nà que geme sob o. guante horrivel de. um .Czar á rebours, grande assassino, ! Ex E em " y Ss. ' i «+. , Trata-se de homens cujo temperamento não supporta dous a mandarem no mesmo terreno: 'a representação nacional é simples mascara do absolutismo;:a Camara um simulacro de assemblea, onde um partido, e só elle, impera, em toda a linha — o do governo, ' “Com taes exemplos, os brilhantes defensores da applicabilidade immediata e integral da representação de classes desempenharam o papel de advogados do diabo: puzeram em relevo a inutilidade do processo como. salvaguarda de egualdade, liberdade e da justiça, individual e social. Coexiste e coexistiu, esplendidamente,  arcades umbos, com a hipertrophia maxima do Poder, com o pleno Cesarismo + " No"Brasil, o caso é mais serio, ainda; pois se pretende attribuir prerogativas ao que não existe. Só se differenciam, tenuemente, âaliás;j'os: individuos em classes, na Capital Federal, nas Capitaes Á NR gendos Estados á margem do Atlantico e em alguma cidade do Jittoral, * ' "
—99— 
Logo, o que parece prudente, e accorde com os ensinamentos da Sociologia, uma vez que se trata de idéa nova, uindua em experiencia e estudo preliminar nos paizes mais adiantados; é iv por partes, como bem expoz, em entrevista, o sr. Ministro Aranha, e Mello Franvo, Agenor de Roure e eu opinámos na ultima reunião da Commissão Especial: começarmos pelos municipios; pela Capital Federal, principalmente; á proporção que a idéa se corporificar, o processo. adoptado fôr escoimado dos defeitos revelados pela pratica, e se constituirem as classes em todo o paiíz, passaremos aos Estados, e, por fim, 4 Assembléa Nacional, 
. — Desde já, como . especifiquei no schema que offereci á' Commissão, amparemos as classes fracas, provoquemos a syndicalização enfim, preparemos o terreno para a semente preciosa; não a lancewos doudamente, em terra safara, entre os cardos da má vontade geral, e joio da indifferença publica e ps espinhos das prevenções contra as idéas avançadas. , 
* Na ancia de tornar excequivel, já, em toda a sua amplitude, o 
que nenhum puaiz livre ousou: crea-se uina divisão arbitraria, reduzse o Brasil inteiro, àviva força, a tres grupos — o dos patrões, dos einpregados e dos intellectuaes. . À classe, para o fim ,em.apreço, não pode ser cregda,.invens. tada; iniposta' pelo Tegislador; ha de se haver affirmada espontanea "e anteriormente. Revela à sua existencia pelo espirito de associação, pela defesa habitual, e em conjuncto, dos interesses proprios. Assim acontece com à dos industriaes, dos commerciantes, dos empregados dos correios, dos operarios. Ú 
Tem ' havido Congresso Commercial, Industrial, Operario, de Advogados, de Medicos. Nunca se viu' Congresso de Paátrões, Sociedade dos Patrões, Club dos Patrões. Logo a classe não existe; existe a posição, à categoria. 
Medicos e advogados não se consideram pertencentes á mesma classe; mesmo, ainda, engenheiros e pharmacenticos, caixeiros, e serventes de pedreiro. 
Ora, não havendo espontaneamente na agóregação, impossivel o esforço synersgico, o trabalho conjugado em um seêntido "unico, uv solidariedade; ma defesa commum, : ' 
'Aceeitemos, entretanto, para argumentar, a divisão. arbifraria proposto, ou qualquer outra até menos logica, defensavel ? 
] .omo attingir praticamente, o resultado ? 
Quem é palrão hoje, será empregado no semestre proximo: e vice versa. Ha de ser necessario, pois, nova qualificação para cada pleito; sinão vota o caixeiro como patrão e o ex-empregado illude, Iumbem, a lei. : 
Quanta despesa, canceira, a multiplicár ! 
Ia obstaculo maior. À maioria dos partidarios da idéa concorda em que, na Assembléêa Nacional, se reserve, só um quarto das cadeiras para a representação de classes; ninguem admitte camara numerosa, em geral mais fraca e menos brilhante. Pois bem; pelo criterio de 1891, que segundo estou informado, prevalecerá pará a eleição da Constituinte, nove Estados (Amazonas, Piauly, Rio Grande .do Norte, Sergipe, Espirito Santo, Paraná, Santa Catharina, Goyaz, e Matto Grosso), que tinham quatro deputados; Parahyba, cinco; Álagôss, seis; Pará e Maranhão, sete. 
Cabiam 10 ao Ceará e ao Districto Federal: 16 ao Rio. Grande do Sul, 17 ao Rio de Janeiro; 22 á Bahia e São Paulo; 37 a Minas Geraes. Logo, em ireze Estados (em dois terços da totalidade), re
E. &. N, — 23
— 100 — 
Staria um' logar para (tres classes; env um: Estado :;e no Districlo Federal duas cadeiras; em dois Estados, quatro; em dois, 5; «em Minas Geraes, nove. 
“a Em treze: dos 20 Estados, só uma classe daria deputado — monopolio odioso,. morte. moral. do' systema;'nos outros, não haveria Justiça, equilibrio de interesses, pois .o quarto não é divisivel. por tres; sinão em Minas Geraes.: No. Rio Grande do Sul e Rio' de Janeiro penta classe teria mais um representante; em São, Paulo e Bahia --
uus . : : 
Nos municipios só se deve admitlir a representação. de classe; a zona é pequena; dividendo. maior; a experiencia, embora falha, causaria, menos males que o celeberrimo Conselho do Districto. Federal, de nefanda memoria. 
Comecemos: por ahi, 
"Construamos, no "terreno firme da realidade: é o nosso papel. 
— O sr. Arthur Ribeiro, diz que à questão está “brilhantemente discutida e perfeitamente examinada: Limita-se, portanto, a votar pelos principios consagrados na Constituição “de: 24 de Fevereiro: 
O sr. Presidenté declara que seu voto, quanto ao principio da representação de classes, é intigo, visto que, como todos sabem; desde 1916, apresentou um projeéto' nesse sentido. 
'Não queria! alongar-se ngora, mas necessita «declarar que é contrario á composição da Assembléa Nacional com representantes heterogeneamente eleitos... Não pode comprehender, para uma mesid camara, com os mesmos deputados, e as meésmas fuhceções, uma investidura originaria de fontes diversas, creândo, desdêé logo, differenciação entre os representantes do inesmo poder, com lunestas consequencias para à regularidade do exerciéio dás respectivas funeções, Já teve occasião de alludir à uma experiencia feita na Liga. das Nações, . . 
Numa assemblea incunibida, de estabelecer 58 bases, de, uma convenção universal de desarmamento, seús membros. tinham funcções diversas e eram escólhidos de maneira différentes. * Ainda que o Conselho da Sociedade lhe tivesse, conferido a honra de presidir à essa assembléa, desde lógo, no mesmo Coriselho, com-a sua experiência € pratica parlamentar, prognoslicou que essa. conferencia morveria no nascedouro, na primeira . reunião, 'e, pelo fracasso de sua acção seria necessario reformait:a 'desde"logo. * Foi 0" quê occorreff. "“Enlende, comtudo, que o paárlamento brasileiro precisa de umá reforma. Neste particular, suggere uma solução .que se approxima do ponto de vista do 'sr. Góes Monteiro. Este é partidario de uma * assembléx constituida unicamente “pelos' representantes das classes; é como estes, defendem interesses e dahi poderiam resultar conflictos como interesse nacional, S. Ex: imáginou um poder incumbido de declarar à êxistenciá dessés conflictos e' dirimil-os.' I'sse poder se constituiria' de igual numero de representantes dos Estados e, sem ser o antigo Senado, delle se appioximaria pela composição; todas às vezes' que, no exercicio do mundáito, os deputados estabelecessém, um conflicto de interesses, esse novo orgão dirimia a questão, declarando a existencia do. cónflicló “ou ' vetando à lei'incompativel com os interesses publicos e geraes da nação. " O orador prefere, o inverso, que lhe parece solução muilo mais logica. uma 'só assembléa eleita exclusivamente pelo voto do povo, e um orgão a latere, que não seria propriamente. um Senado ou uma Cantara legislativa, mas unia collabnradora do Poder Legislativo, exclusivamente  technica, incumbida de emittir opiniões, Dar-lhe-ja organização diversa, nº ser examina
da opportunamente, ou.deixaria para a lei ordinaria, desde que à Constituição a consagrasse taxativamente; e funeções identicas Às que, actualmente, em todos os parlamentos, são exercidos pelas commissões permanentes. Seria um regime novo e essencialmente” brasileivo. Alludindo à affirmativa do sr. Antunes Maciel de que o Codigo Eleitoral determina que a Assembléa Nacional será constituida por deputados eleitos pela Nação e representantes de classes, declara que não lhe purece esteja tal determinação ahi exarada, . O Codigo Fleitoral estipula que o Governo providenciará para que as classes sejam representadas na Assemblea; e dahi não se póde deprehender que determine obrigatoriamente à composição hecterogenea da investidura de seus membros. Comprehende o dispositivo que, se. pode. chamar constitucional, porque é um decreto do Governo Provisorio, e, portanto, «direito consticional no momento, Mas, naluralmenté, a Chefe do Governo visou um regime democratico, que decorre dos partidos e, nestes, à representação profissional tem. de se fazer. O que o Governo quiz, no Codigo Eleitoral, foi altender á necessidade de serem consultados os interesses profissionães, de classes, tal qual como nu composição da propria Commissão de Elaboração do projeclo de Constituição. Conversou'a respeito com o Chefe do Estado e S. Ex. tambem assim é que comprehende o dispositivo .do Cadigo Eleitoral. ' Não é acceila a representação das classes, contra o volto dos srs. Oswaldo Araífia, dose Americo, Themistoclêes Cavalcante, Góes Monteiro e João Mangubeira, U sr. Antonio Carlos, dado o resultado da votação, declara-se de pleno accordo com a suggestão do sr. Presidente, relativimente à cleição de uma assembléa pelas classes, com os objectivos referidos por 8. Ex.; e 0 faz para que não se diga que é contrario a essa representação e se verifique que tem as classes no mais alto npreço. Dá-lhes representação, mas nos conselhos technicos, Levanta-se «a sessão, às 19 horas e 45 minutos, SEXTA SESSÃO DA SUB-COMMISSÃO DO ANTE-PROJECTO DA 
CONSTITUIÇÃO Fm 1.º de Dezembro de 1932 
Presidencia do sr. Mello Franco -— Presidente. 
A's 16 horas, na sala de leitura da  Bibliotheca do Palacio lamaraly, presentes os srs. Antunes Maciel, Oswaldo Aranaha, José Americo, Góes Mónteiro, Carlos: Maximiliano, Antonio Carlos, Themistocles Cavalcanti, João Mangabeira, Prudente de Moraes, Ágenor de 'Roure, Arthur Ribeiro e Oliveira Vianna, abre-se a sessão. Deixa de comparecer, por motivo justificado, o sr: Assis Brasil. 
O sr: Presidente communica que o sr. Secretario da Commissão tem em mãos cento e tantas suggestões, apresentadas por mem
