— 102 — 
O.sr. Presidente agradece a proposta do sr. Prudente de, Moraes é a decisão de seus collegas de: Sub-Commissão. Em seguida, declara que. recebeu uma suggestão do sr. "Themistocles Cavalcanti, .no.sentido: de que a Sub«Commissão, antes de proseguir nos seus trabalhos, para melhor methodo, resolva desde logo sbbre a constítuição do Conselho iSupremo dá Republica. 
O ar. José Americo discorda. Nomeada, como fôra, uma commissão, para elaborar um projecto a. respeito, convém aguardar .que ella se desincumba de sua missão — o que é acceito. : .. O sr. Agenor de Roure declara que trouxe a redacção do artigo sobre a navegação de. cabotagem, de que foi incumbido. (Lê): 
*..  “Vietoriosa a idéa, por mim proposta, de deixar que a lei ordinária regule a navegação de. cabotagem, para o fim especial 'de permittir, em casos excepeionaes e quando us: cireumstanetas o éxi-. girem, o regimen de liberdade provisoria ou definitiva dessa navevação, fui incumbido de redigir o vencido. 
i Por estar de pleno accordo com o projecto Carlos Maximiliano, na parte que define os direitos da União e dos Estados, em materia de estradas de ferro e de navegação interior, não alludi, no voto escripto anterior, uo facto de: haver o" mestre “modificado à Constituição de 24 de fevereiro, neste ponto. O artigo 13, da Constituição revogada, entregava 4 lei ordinaria à tarefa de regular 0 di reito da União e dos Estados, não só em relação ás estradas dê ferro como ainda á navegação interior. O projecto Carlos Maximiliano retira á Assembléa Nacional a .posslbilidade de attribuir aos: Estu-' dos qualquer intervenção legislativa a respeito da navegação interior, que fica sendo materia. da exclusiva. competencia federal”, 
| O sr. José Americo lembra que é: preciso cogitar, tambem; da navegação. aerea, que não podia ser prevista .ao tempo da Constituição de 1891. ' : 
O sr. Oswaldo Aranhu entende que se deve legislar de novo sobre a navegação fluvial, porque o “controle”. federal. dos rios interiores é um desastre: Cita o caso de Porto Alegre. Como sabem os seus collegas, na capital de seu Estado desembocam ciheo dilfíerentes Trios, formando o que se chama ali de viamão. Todos eMes se acham sujeitos ao “controle” federal. E, por isso, a Capitania do. Porto extendeu sua fiscalização até o Alto Taquary e o Chuhy, com exigencias acceilaveis apenas — para. portos de mar, como o Rio de Janeiro e Santos, Resultou a quasi paralyzação da navegação desses rios, ficando, por assim dizer, impedidas de navegár as pequenas embarcações, até a titulo precario, e creando-se uma siluação horrivel para aquella pobre gente, que nesses rios exerce suas funceções, obriugadas a registros de embarcações, pagamento de impostos federaes, ete.. 
O. sr. Carlos. Maximiliano diz que a: questão do iniposto é differente. Não cogitou della, mesmo: porque está entregue à outra Commissão, de, que faz, parte o sr. Oswaldo Aranha. Explica que seu, objectivo, foi acabar. com, uma eterna fonte de questões, fixando, de vez, onde começa .e ondetermina o direito da União à tal re speito. Consultou diversas constituições e verificou que ellas, com o fito de generalizar, attribuem à União o direito de regular tudo, que seja transporte. Foi o, que se, fez, tambem, no seu projecto, o 
O sr. Oswaldo: Aranha continua. Emguânto assim se procede com exigencias absurdas quanto a rios interiores, extendendo-sé à fiscalização até Estrella, 0º Allo Faguary, São Leopoldo, Monte Negro, elc:, no caso dos que servem a Porto Alegre, —— o rio Uruguay, que 'é internacional, não têm sui navegação sujeita às exigencias da
— 103 — 
Capilania: do Porto, embora limite o Brásil com a Argentina, de cujo lado se acha perfeitamente apparelhado, com esiradas de ferro, caes, estradas, tudo emfim quanto é necessario para futuras eventualidades. E' que, em Porto Alegre, ha um official de Marinha, encarregado da fiscalização dos rios que: uhi confluem, ao passo que, no riu Uruguay, existe apenas um paisuno, que apenas cuida de tirar vantugens sobre sellos aduaneiros, | 
O sr. Agenor de Roure entende que, antes de ler a redacção de sua emenda, convém resolver si se mantém o artigo 18, do projecto Carlos Maximiliano, no que diz respeito é attribuição federal exclusiva, em materia de legislação de rios interiores; ou si se pres fere o artigo 13, da Constituição de 1891, que entregava à lei ordi naria a faculdade de regular o direito da União e dos Estados, quanto á nuvegação interior, | 
O sr. Oswaldo Aranha vota pelo projecte do sr. Carlos Maxi.miliano, retirando-se aos Estados o direito de tegislar sobre navegação .em geral das estradas de ferro, correios, telegraphos c telephones, radiotelegraphia e telephonia, para que fique exclusivamente a cargo da União. É ; os ES 
O sr. Carlos Maximiliano concorda com o accrescimo. feito pelo sr: Oswaldo Aranha, 
O sr. José Americo concorda. O mesmo principio, de ordem publica domina lodas as hypotheses, 
O sr. Antonio Carlos diz que a divergencia consiste no seguinte: uns entendem que a navegação interior deve ser regulada sómente por lei da União e outros, tambem pelas dos Estados. De accordo com o pensáinento do sr. Oswaldo Aranha, que accecita, propõe que o urligo 18, do projecto Carlos Maximiliano fique assim redigido: 
“O direito da União e dos Estados, de legislarem sobre navegação, viação ferrea e estrada de rodagem, será especificado em lei federal”, i 
O sr. Oswaldo Aranha pede licença para expor com clareza à controversia existente, porque lhe parece que ha confusão, O caso. já foi volado, mas está no liberalismo «da Sub-Commissão hão considerar nenhuma questão encerrada. Explica que o sr. Agenor de Roure, estudando a redacção que lhe fôra determinada, sobre à navegução de cabolagem, levantou à questão de que o projecto Carlos Maximiliano, no artigo 18, estabelecia o mesmo principio anterior quanto à viação ferrea, mus o alterara em relação á nmuvegação,: isto é, quanto áquella, dispunha que fosse regulada por lei ordinaria, eumulando, assim, às vilribuições da União e dos Estados; e, quanto 4 navegação, lornava-u' privativa da União, alterando, conseguinte mente, o principio existente. Prefere a exclusividade da legislação federal, quer quanto á viação ferrea, como quanto ás rodovias, navegação fluvial ou maritima, correios e lelegraphos, emfim, todos esses serviços, que são verdadeiramente nacionaes. À legislação, federal, sem prejudicar os Estados, estabelecerá: regras basicas e uni formes, como, por exemplo, no que entende com bitolas, curvas, niveis, capacidade para mobilização, ele. 
O sr. Prudente de Mordes aconselha que se esclaveça o dispositivo, porque os Estados poderão suppor que não mais lhe caberá interferencias sobre s rodovias, por exemplo. E é inconveniente. 
O sr. Antonio Carlos indaga, dentro da doutrina que se pretende estabelecer, por que poder será feila a concessão para à. construcção de uma estrada de ferro no Estado.
— 104 — : O sr. Oswaldo Aranha. responde; que à concessão será Teila pelo Estado, nias obedecendo á legislação. federal, como, “aliás, se faz” actualmente. À concessão é estadoal, maus à legislação é federal. 
O' sr. Antonio Carlos, considerando o assumplo de summa ii portancia, pois terá de servir a fuluras interpretações; deseja saber qual 'o alcance da palavra legislação. " == O sr. Oswauldo, Aranha explica que, no caso, é fâzer às Jeis basicas, substantivas. À : o 
“O sr. Antonio Carlos ainda indaga si o poder de legislar justificaria que a União, votando wma lei sobre. vinção ferrea, estabeTecesse que 'sómente ella, União, poderia fazer qualquer concessão de estrada ' de ferro. * * 
O sr. Agenor de Roure lembra que à União já tinha o direito 'de legislar sobre a navegação, e, durante quarenta annos, não so aproveitou delle. ” ; 
O sr. Cartos Maximiliano tambem entende que à União sempre teve esse direito e que às concessões de estradas de ferro devem ser reguladas por lei federal. 
“CO sr. Antonio Carlos pergunta porque a Sub-Commissão não prefere o dispositivo da Constituição de 24 de fevereiro ? 
O 'sr. Oswaldo Aranha aàccentua que foi uma lei federal que conferiu tal attribuição aos Estados... À nova legislação póde dal-a ou não aos Estados. Mas uma estrada de ferro é sempre de interesse nacional, que cumpre defender. Filho de um Estado que, pela situação geographica, talvez tenha hypertrophiado o sentimento regional e de autonomia, póde trazer seu testemunho de que às estradas de. ferro do paiz se acham completamente desarticuladas, construidas. em .bitolas differentes; sem abedecerem à um plano geral. Foi on que se observou no ultimo movimento revolucionario, com a quasi impossibilidade do resto do Brasil voccorrer ao combnute à revolução de úm Estado. : , 
O sr. Presidente não reconhece no Estado o direito de legislar sobre à nuvegação, que deve competir unicamente á União. Muntêm o dispositivo constitucional, acerescentando & navegação aereu, 
O' sr. Cuúrlos Maximiliano explica que seu objectivo foi genoralizador. Referiv-se A navegação em geral. 
O sr. Presidente não julga demasiada uma referencia expres-: sa à navegação aerea e no systema de viação. rodoviaria, para que se colloque a nova Constituição na sua epocha. 
O sr. Antonio Carlos propõe que se declare: .o direito da União e dos Estados de legislarem . sobre viação ferrea e rodovias será regulado, em lei federal. E, em um paragrapho, acerescentaria —-, só, 058. poderes federaes regulam a navegação. Desappareceria o paragrapho, 2.º, dizendo que a navegação de cabotagem será feita por navios, nacionaes. » É G 
O .sr. Agenor de Roure (lê); — “Assim sendo e não tend+ havido pronunciamento sobre tal. alteração no systema da organização federativa, vou propor a redacção do artigo 18, do projecto Maximiliano, deixando intacta esta: parte, por estar de accordo com o pensamento que a ditou: 
“Art. 18. O direito da União e dos Estados de legislarern sobre viação ferrea será regulado em lei federal. : 
$ 1.º. A navegação interior é de competencia exclusiva dos poderes federaes. 
£$ 2.º Cabe, ainda, á Assembléa Nacional, quando assim o exigir o interesse publico, decretar a liberdade da navegação de cabotagem, no todo ou em parte, por. prazo fixo qu-indeterminado”,.
— 105 — 
Ou então: 
“8 Compete exclusivamente á União legislar sobre 3 novegação interior e à de cabotagem, podendo à lei ordinaria permittir a liberdade da navegação costeira, quando o interesse publico o exigir”. : 
Parece que ficará assim satisfeita a opinião da maioria, que votou a suppressão do paragrapho 2.º do artigo 18, sem o intuito de pôr fim immediato à nacionalização da cabotagem. 
O sr. Oswaldo Aranha preferia a segundo redácção. 
O sr. Carlos Maximiliano, tambem; 1nas .parece-lhe que; conservando-se o paragrapho que redigiu, a primeira parte da emenda é desnecessaria. ' : 
O sr. Agenor de Roure propõe, então, que se redija tudo em um só paragrapho. ' É 
O sr. José Americo é favoravel à manuienção do privilegio da navegação nacional de cabotagem. ' 
O sr. Góes Monteiro deseja fazer considerações “sobre o assumpto, na parte que entende com a defesa nacional. Entende que todo dispositivo. constitucional sobre vias de communicações e transportes, tem sempre, directa ou indirectamente, ligação com os assuwuinptos pertinentes á defesa nacional. E' o motivo por que se julga no dever de esclarecer a Sub-Commissão. 
Os systemas de communicações, transmissões c transportes têm capital e definitiva importancia quanto á defesa' núcional, sobretudo num paíz como o Brasil, em que são ainda muito  precarios. O principio universalmente seguido por todas as nações bem organizadas — é que ellês devem ficar sob o “controle” do Governo Yederal, para attender ás necessidades de mobilizações, em caso de guerra. Às navegações aerea, maritima e fluvial, os transportes ferroviarios e rodoviários, as communicações telephonicas, '*telegraphicas, radiotelegraphicas e radiotelephonicas jêm applica-, ção immediata e indiscutivel na mobilização. E o preparo para a guerra exige que o “controle” do Governo Federal se exerça desde o tempo de paz, conferindo-se á União a competencia exclusiva, para regular, pelo menos nas bases geraes, « exploração das vias de communicação, transportes e transmissões. No caso de fuerra, o paiz teria de mobilizar a navegação nacional, para o abastecimento de seu exercito, attendendo à precariedade de 'suas industrias. E, então, embora sem o dominio do mar, à navegação de cabotagem se tornaria de valor inestimavel, dado o pequeno rendimento dos transportes terrestres. Reconhece-se que, quanto à navegação interior, o paiz dispõe de uma rêde fluvial. aproveitavel, principalmente em certas extensões, dos grandes rios, o que serviria para compensar a falta de rêdes ferroviarias e. estradas de rodagem. 
De aceordo com o sr. Oswaldo Aranha, quanto ao defeituoso systema de transportes terrestres, que apénas áttende às condivões economicas do transporte da producção, entende que os mesmos devem obedecer a um plano geral, a que não seja exiranha à possibilidade de uma guerra. As estradas de ferro existentes, devido não sómente o solo accidentado do paiz, como ds difficuldades do meio brasileiro, não apresentam condições favoraveis e de ordem technica, que deveriam ter sido attendidas pela União e pelos Estados, ao construirem ou permittirem sua construcção, fo envês de as fazerem sem direcção de traçado, sem estações de embarque, para facil mobilização e transporte de tropas e materiaes.
— 106 — 
À navegação aerea tambem constilue asswimplo importantissimo, 1 direito novo e controvertido. o do , espaço aereo, que não póde ser delimitado. como às uguas territoriaes. Os aeroportos, os derrenos uuxiliares, o trajecto da linha aerea, balizado sobre uma serie de terrenos determinados, o apparelhamento, todas essas queslões devem ser solucionadas sob é “controle” do Governo Federal, ao qual incumbe, tambem, precisar os terrenos e regiões interdictádas 4 navegação aerea, visando sempre à defesa nacional. , Entra em deseuvolvidos detalhes e observa que, sob: 6 ponto. de vista militar, certos conceitos sobre traçãdos de vias ferreas e de rodugens não 1úuais se justificam, Na reaálidade, desipparcecerâm .as, estradas estrategicas. De modo geral, a estrada de traçado e mdirecção á fronteira é considerada estrategica, como por exemplo, a que está sendo construida até a fóz do Iguassú. Mas, não se contava com a relatividade do seu valor. Si o, Brasil tivesse intenções aggressivas, de uma offensiva contra qualquer dos seus vizinhos, essa estrada seria realmente estrategica, porque transportaria tropas e material para a fronteira; como porém, não à& intenção do Brasil iniciar a offensiva, sem possibilidade de defesa efficiente das 'fronteiras, essa es trada é até inconveniente, por se transformar em caminho aberto à invasão inimiga. ' 
Nestas condições, é inteiramente favoravel À regulamentação federal de todas as questões de navegação en geral, transportes ferroviarios e rodoviarios e transmissões telegraphicas, telephonicas .e pelo radio. SA : ' ' 
O sr. Oswaldo Arunha é favoravel à, competencia exclusiva da União para legislar Sobre todas às questões relativas à navegação, transportes e transmissões, para imprimir toda unidade necessaria n esses serviços. . Corrobora o que disse o sr. Góes Monteiro. Todos os paizes devem organizar-se ádmittindo a hypothese, da. guerra. Não precisa enunciar inimigos provaveis; mas. a verdade é que, no que respeita 4, defesa do paiz, tudo estava preparado de modo a entregar o Rio Grande do' Sul, desde o primeiro passo. Por isso mesmo, -as estradas , de ferro que iam ter ás fronteiras, como à de Passo Fundo .a Mel; de Santa Rosa ao Alto Uruguay; de S. Thiago a S. Borja; de. Alegrete a Quarahy, e de Bagé à Mello, foram suspensas pelo. Estado-Maior, que agiu muito bem, porque ellás não posSuianmi siquer o material necessario paira o transporte de forças de cobertura e material bellico, o que as tornava até anti-estrategicas. 
A emenda do sr. Ágenor de Roure é approvada, contra o voto dos srs. 'José. Americo, Góes Monteiro, Oswaldo Aránhi e Themistocles Cavalcanti; 
Proseguindo-se na discussão do Poder Legislativo, o sr. João Mangabeira pondera que, não sendo acceita a representação —de classes, a Sub-Commissão deve dar uma designação aos representantes do povo, na Assembléa Nacional. Propõe que se diga: 
“A Assembléia Nacional compõe-se de Deputados do povo brasileiro, eleitos por quatro annos, mediante systema proporcional e suffragio universal, igual, diTecto e secreto, dos maiores de 18 annos, de igual sexo, alistados na fórma da lei”. 
Todas as constituições novas asseguram o systema proporeional. Firma o voto feminino, o voto secreto, o systema proporcional, o suffragio universal e a idade de dezoito annos.
— 107 — 
O sr. Oswaldo Arunha lembra o que determina o avtigo 28, da Constituição de 24 de fevereiro, o qual, rejeitada à representação de elasses, póde passar para o novo capilulo, embora sob nova formula. 
O sr. João Mangabeira suggére que, primeiramente, se cogile do nome dos representantes do povo. Recorda que à Constituição allemã declara: “O Reichslag se compõe de representantes do povo allemão”. Í | 
O sr. Presidente submette à votação, primeiramente, a jdate minima dos eleitores. ' ; 
Us srs. Oswaldo Aranha, Themistocles Cavalcanti e Goes Monteiro votam pelo limite, mininio de dezoiloannos. 
O sr. Agenor de Roure iúdaga se quein é eleilor aos ilezoilo annos lambem póde ser depulado com' essa idade, 
' O sr. João Mangabeira explica que, para sev depulado, 0 cleitor deverá ter mais de vinte e um annos. Lembra que, anteriormente, pará ser Ministro do Supremo “Tribunal, Senador ou Presidente da Republica, o cidadão devia ter mais de trinta e cinco annos; no emtanto, para ser eleitor, precisava ler, apeias vinte e um .— 0 Que era uma differença enorme, Requer-se certa competencia lechnica para 0º deputado. Quanto “ao eleitor; parte dos factos de que as repartições publicas, como Correios, Telegraphos e Estrádas de Ferro, estão eheias de funceionarios de dezoilo annos; de. que, com dezoito annos, o brasileiro é ehumado « missões graves, inelusive pára morrer na guerra; de que, com essa idade, póde casar e constifuir familia. Além disso, com limite maior, se perderá à flov das academias”, : 
Os srs. Oswaldo Arunha e Antonio Carlos declavram-se pelo limite minhio de dezoito aunnos. 
O sr. Arthur Ribeiro prefere o de vinte e vim annos, 
O sr. Góes Monteiro deseja fundamentar o seu voto, porque o versado pelo sr. Juão Mangabeira lambem se prende 2o da defesa nacional. Fazendo-o, vê-se obrigado à antecipar algumas idéas do projecto que foi encarregado de vedigir, Assim, 0 parvusrapho roferente uo serviço militar, determinando que todo brasileiro deve prestal-o, sem distineção, nem mesmo de sexos porque constitue um conjuncto de uma serie de serviços, e não apenas o das fileiras, das lJuclas nas trincheiras. O serviço militar é completo, tolal, em Todas às suas multiplas modalidades. De modo que póde prestar serviço militar, até o iuaior de quatorze annos e o menor dé sessenta. E, portanto, necessario que à Constituição allenda à esse principio. 
Lembra que, na ultima guerra, às mulheres e as crianças de quatorze annos foram mobilizadas para o irabalho nas fabricas, nas industrias de guerra e outras funcções congeneres.” E? natuval, portanto, que, tendo em vista a experiencia de outros povos, se ácerescente á Constituição um artigo sobre o serviço militar, dando-lhe à amplitude conveniente para que todo brasileiro” seja obrigado a prestalco em defesa da patria. E esse um: dos "artigos constantes 
do seu projecto. Outra questão não menos importante é 4 que resspeita á educação do povo, desde à juventude, no sentido de adquirir a consciencia da defesa collectiva, pelo preparo material e moTal, no ponto de vista militar. Todas as nações procuram incutil-os e imprimil-os no espirito dos seus concidadãos. Não é tendencia armamentista, mas apenas o desejo de dar consciencia collectiva,  instincto de defesa ao povo, E' o espirilo militar e não militarista.
— 108 — 
Em causo de mobilização, à eada um, então, se dará o destino que melhor convenha. às: suas aptidões: E outro ' dispositivo que offerece. “Natuvalibenic; revete;, às mulheres e ereunças não forinarão batalhões de choque ou (le trincheira; mas irão para os hospitaes, para à Cruz Vermelha, para às officinas, para as fabricas. Por isso nesmo, cacerescentou 4 sua emenda: “quer nas forças armadas, quer. nas organizações do. inlerior”. Porque, em caso de guerra, 6 territorio do. paiíiz se divide em duas zonas — à que se chama — de uuverra e à do inlerior. Aquella fica sob à aucloridade absoluta do vommando de guerra; à outra, sob as ordens: do governo constituido. . Nesta, multiplas serão us; occupações das mulheres e creanças em caso de guerra. Por todas essas, razões, uacerescentou, em seu projecto, um paragrapho que tem intima ligação com a emenda do sr. João Mangabeira, nestes termos: ; ; 
“Nenhum. brasileiro poderá: gozar .de direitos politicos au exercer qualquer :funcção ou auctoridade publica, sem .provar que se acha quile com os seus deveres para com a defesa nacional, na forma da lei em vigor”. ; 
Não fixa a idade. À lei federal) poderá estabelecer. os limites de quatorze e dezoito annos para o tempo de guerra ou de paz, para a incorporação ou.-sorteio, etc, Mas. o. essencial. é que. .o individuo, de «qualquer sexo, chegando à idade legal, vá à cireumscripção de, recrutamento, como se faz no registro de nascimento, declare sua idade ec profissão e o. desejo de se qualificar para o serviço, militar.” Receberá um certificado de. alistimento, com o qual poderá exercer todos os direitos politicos. , Parece-lhe muito facil, mesmo porque à circumscripção de recrutamento funcceionaria o anuo todo. Quanto. ao suffragio universal, só acceita a emenda do sr. João Mangabeira, porque foj vencido nu representação das classes. : ; 
Os srs. Carlos Maximiliano opina pelo limite de 20) annos, c o sr. Agenor de Roure, pelo de, vinte e um annos. Os srs, José Americo, Prudente de Moraes e Oliveira Vianna são pelo limite «de dezoito annos. | 
São. acceitas à dúração do mandato por quatro an
nos e a idade eleitoral) de 18 annos, contra o voto dos srs. Arthur Ribeiro, Cárlos Maximiliano c Agenor. de Roure. | 
O sr: Presidente passa ao paragrapho 1.º, do artigo 28, da Constituição de 1891: 
“O numero de deputados será fixado por lei, em proporção que não exceder de um por setenta mil' habiantes, não devendo esse numero ser inferior à quatro por Estado”. 
O, sr. João Mangabeira pensa que ão convem o regimen das bancadas existentes na Camara antiga: bancada mineira, bancada bahiana, bancada paulista. Foi um dos males do regimen passado, porque os depútados tratavam apenas dos interesses de seu Estado e: não eram, absolutamente, representantes dá nação. Prefere estu formula: ; . à. 
“O territorio brasileiro será dividido em dez circumscripções eleitorães, na base da contiguidade geographica e da igualdade de população, elegendo cada uma vinte deputados”, : 
'O sr. Presidente pondera que essa questão é igual à da divisho administrativa e judiciaria do paiz.. Em regra, a divisão judi
— 109 — 
.ciaria coincide com a administrativa e os termos e comarcas com as municipios. Póde-se, entretanto, determinar que à divisão judiciaria não coincida, territorialmente fallando, com à administraliva, À these em discussão é a divisão do territorio da Republica em cireumscripções eleitoraes. Desde que se supprime o Senado, no qual havia à igualdade de representação dos Estados, é necessario attrihbuir á camara unica, que o Brasil vae ter, uma organização que cos hiba o predominio das grandes bancadas; e, para isso, se torna Indispensavel que a divisão do paiz, em districtos eleitoraesçaãdo coincida com à divisão politica-em Estados. E' este o problema suscitádo-pela-emenda -do sr.” João Mangabeira. 
O sr. Themistocles Cavalcanti vota pela emenda do senhor João Mangabeira. : 
O sr. Oswaldo Aranha prefere que as circumscripções cleitoraes correspondam aos Estados, declarando-se, entretanto, na Constituição, não só nesse artigo, como nos demais, que os deputados são nucionaes e as circumscripções eleitoraes, embora correspondam às estaduaes; não têm a mesma significação que no regime passado. Entende que, por esse caminho, se attingirá a desejada união. Propõe que se tome por base o eleitorado de cada Estado é não à população. 
O sr. Góes Monteiro acha à questão muito importante, porque só haverá um orgão legislativo — a Assembléa Nacional -—e se supprime o Senado, que corrigia a desigualdade de representação dy Camara. 
Por outro lado, não sabe de nenhuma federação do mundo, que adopte o systema de representação apontado pelo senhor” João Mangabeira, isto é, a não coincidencia da divisão administrativa ou politica .dos Estados, com nº eleitoral do paiz. À Russia, à Allemanha, os Estados Unidos e-aArgentina, nas suas constituições, adoptam à coincidencia du: divisão administrativa com à eleitoral. Nóo concorda com isso, pois prefere um orgão supremo, não propriamente legislativo, mas como um poder do Estado. Esse Conselho Suprema Nacional resolveria a questão, porque nelle os Estudos teriam representação igual e o desejado equilibrio estaria perfeitumente assegurado com o vélo ás resoluções da Assembléa Nacional, Mas, vencido que é, nessa emergencia, prefere attribuir um maximo e um minimo de representantes aos Estudos e à coincidencia da divisão administrativa e politica do paiz com a eleitoral. 
O sr. José Americo julga que à formula do sr. Oswaldo Aranha redunda no systema anterior; e à do sr. João Mangabeira é impralicavel, porque cada circumscripção terá de abranger mais de um vu partes de mais de um Estado. Os Estados têm seus partidos, que leriam de ser. divididos. Não sabe, mesino, como seria feita nº representação. ' 
O sr. João Mangabeira diz que visou crear os deputados nacionaes. 
O sr, José Americo pondera que póde haver deputados nacionaes mesmo sem essas circumscripções. Ú 
O sr. Presidente lembra que a divisão existente é politica, juridica e administrativa. * : 
O sr. José Americo entende que o proprio processo eleitoral se tornaria difficil de realizar pelas autoridades estaduais.' Para corrigir a desigualdade e, principalmente, a supremacia dos grandes Estados, prefere a escolha de deputados nacionaes, sem determinação de Estados, procurando-se uma formula neste sentido. Todos os bra
— 110 — sileiros devem votar em (leputídos nacionaes, como se faz,:por exemplo, na Austria, ] 
O. sr. Themistocles. Cavalcanti. suggere à divisão. do paiz em tres grandes zonas. | | " 
O sr. José Americo continua dizendo que, nesse caso, seriam creadas novas divisões dentro: do; paiz. Entende perigosa. a formula das vcircumscripções, porque um Estado. grande, como Minas Goraes, por. exemplo, continuaria à fazer grande numero de deputados, ij . Os srs. Oliveira Vianna, Carlos Maximiliano, Antonio; Carlos, Prudente de Morues, Agenor: de Roure e Arthur Ribeiro votam pela formula do sr. Oswaldo Aranha, que é, assim, approvada.? 
Entra, em seguida, em discussão, o principio constitucional de 1891, de um deputado por setenta mil habitantes. . 
O' sr. Agenor de Roure pede permissão. para ler algumas considerações que escreveu a respeito: (lê): 
“Vae a Sub-Commissão resolver entre ó numero de deputados à Assembléa Nacional. Não é questão de pouca importancia pára quem está convencido da inconveniencia de assembléas políticas muito numerosas. 'Não venho aqui sustentar “a opinião, já manifestada lá fóra, favoravel á igualdade de representação dos Estados. Contento-me, vencido neste ponto, em pleitear emenda que respeile a opinião victoriosa da representação "proporcional, nas com. resiticções e limites' capazes de evitar que o' numero de deputados augmente cada vez mais. 
Não ha, no Brasil, orador parlamentar que julgue bastante o tempo «de duas horas para dizer o que pensa sobre us materias em debate. As discussões eternizam-se é perde-se muito tempo: Quanto maior for o numero de deputados, maior será o tempo perdído. Com uma Assembléa de trezentos ou quatrocentos representantes dú 'Nuação, seria necessario dar 24 inezes ao anno para termos orçamentos votados a tempo. E, como a:reéforma do calendario é coisa muito difficil, devemos de preferencia — adoptar medidas que redizam o tempo, perdido. .Só vejo uma: 'a de reduzir o numero dos que perdem tempo, impedindo assembléa muito numerosa, limitando: 0º seu crescimento. i ; ; 
Tomo. para. padrinhos «da jdéa, os. membro, da Pancada 'paulista na. Constituinte: de 1890-91, com Bernardino de Ciumpos, Rodrigues Alves e Moraes Barros à frente, alóm do grande mineiro, que foi João Pinheiro: "defenderam elles aidér do limite maximo de 150 e de 250 deputados. Quer isto dizer que representantes dos dois Estados mais populosos do. Brasil queriam Parlamento reduzido e julgavam um mal as assembléas muito numerosas; embora com prejuizo da sua propria representação, pois cram os mais sacrificados si as emendas tivessem passado. Tnvoco ainda o apoio" de Julio: de Castilhos e toda à bancada riogrândense de então, que queriam àlterar a. proporção de um deputado por setenta mil habitantes: para um por cem mil, com o intuito evidente de reduzir o numero de representantes da Nação na Camara dos Deputados. 
Muis ainda: José Hysino e outros pernambucanos propuzeram emenda que fixava, o maximo de 250 deputados. Temos ahi quatro grandes Estados, como Minas, S. Paulo, Rio Grande do Sul e Pernambuco, pleiteando, por alguns dos mais notaveis de seus estadistas, a fixação de um maximo, para à representação proporcional. 
Não devo dizer mais nada. Apresento a minha emenda,
— 11 — 
“Art. — O numero de deputados será fixado por lei, em proporção que não excederá de um por trezentos mil habitantes, não devendo esse numero ser inferior a quatro por Estado e superior à 150 no total”. 
O sr. Arthur Ribeiro vota de accordo com à suggestão do sr. Agenor de Roure. 
O sr. Prudente de Moraes acha muito pouco, opinando pela formula de um deputado por 150 mil habitantes. 
O sr. Oswaldo Aranha é de parecer que à emenda é optima, suggerindo apenas que ao em vez das palavras “maximo e minimo”, se dissesse “proporcional ao eleitorado”. 
Porque não se explica que um Estado, em pleno «&bandono, indifferente, com seis milhões de habitantes, apresentando sóménle: 60, 70 mil eleitores, tenha numero igual ou maior de representações que outros menores em população, como o Rio Grande do Sul, mas de muito mais elevado numero de eleilores, Não é juslo, tambem, que Estado cuja população é grandemente acerescida de estrangeiros, lenha representação maior que a de outros sem esse contingente. E' o eleitor, dentro de uma lei séria, que deve dar à proporção. Dessa forma se resolveria o problema eleitoral. Quem duria o numero de deputados seria o eleitorado e não o Estado. 
O sr, João Mangabeira vota contra à emenda do se, Agenor de Roure. Acha que uma camara não deve ser muito grande para se enfraquecer nem muito pequena para se deixar corromper, TDTodos os corpos muito pequenos são facilmente corrupliveis pelo Exeeutivo. Todos os corpos muito grandes difficilmente se organizam e resistem. 
Uma camara de 135 representantes para-o Brasil. não corresponde absolutamente á situação nacional, á realidade politica, à cousa nenhuma, e seria facilmente dominada' pelo Presidente da Repuablica. Uma vez supprimido o Senado, a Camara não deve ser sómente de 150 representantes. Vota no sentido de 'que não seja inferior a 212, reduzida, quando muito, 1 200. Dahi para baixo seria restringir de mais. À proporção deve ser feita, não sobre habitantes, porque concorrem individuos, que não têm direitos politicos, nem sobre eleitores, mas, sobre brasileiros: Si, porém, « Camara se compuzesse de, pelo menos, 200 representantes, neceita à vepresentação pelo eleitorado. 
O sr. Agenor de Roure acceitua que dos 40 milhões de haubitanles do Brasil, oitenta por cento não podem ser eleitores, porque não. sabem ler e escrever. Dos oito milhões restantes, liveni-se dois milhões de menores, Sobram seis milhões dos quaes se devem bru as minulheres não obrigadas à volar. Apurani-se apenas dois outros milhões. 
O sr. Antonio Carlos diz que nesse assumplo, como nos demais, mantém-se dentro dos principios democraticos. O numero de representantes é consequencia do numero de habitunies, e, por isso, fien com o principio universalmente estabelecido, tomando por basc a população e dando-se para cada 150 mil habitantes um representante, 
O sr. Carlos Maximiliano vota no sentido de um. representante para cada 180 mil habitantes. 
O sr. Oliveira Vianna apresenta uma emenda: 
“O numero de representantes será fixudo pelo Conselho nacional, na. proporção de 1 por 200 14) Bhabilantes, não podendo ser inferior à 4 por Estado .e não
—112— podéndo tambem em qualquer caso. exceder de 250, na Assembléa' Naciónal”. 
O sr. José Americo pensa-que não -se deve limitar o numero de deputados; dependendo, quer do cleilurado, quer do povo, decorrerá da densidade e augmento de população ou da intensificação do alistamento. Acha que a representação, de aceordo com o numero do eleitorado, é uma retroacção dêmocratiea, 
Mas, como não tem preconceitos democralicos, vota por esse syslema, mesmo porque o eleito deve sér representante de quem » elegeu e não da shassa ignorante e analphaábeia. 
O sr. Góes Monteiro vola, pará (que seja um fepresentantê por 250 mil habitantes, com uma representação minima de 5, para os lstados pequenos, e maxima, de 20, para iresiringir as baheadas nunierosas.  Attendendo.a que à população cresce é se desenvolve, o o eleitorado também cresce à medida que.o povo se vae desalphabelizuando, -não julga acécilivel a formula. do sr. Oswáldo “Aranha, porque seria difficil estabelecer 'a' proporção sobre o eleilorado, Prefere — que, em vêz de se dimitar o numero de répresentantes, zomo propõe o sr, Oliveira Vianna, se fúculte à Assembléi ou. uno Conselho Suprémo, sempre que houver novo recenseamento, estábelecer. outra proporção, comitanto que 6 ininimó seja sempre de 5º representantes por Estado. 
“O sr. Oswaldo Aranha julga esse ponto, ima das questões eupitaes, dos, trábalhos da Sub-Commissão. "Existe, em materia de representação, à parte activa é à parte inacliva ou passiva da opinião. 
iNão se deve construir no ar, acredilando que se póde ter à representação de todo o'Brasil,;em uma Assembliéa, porque o voto é dado. desta “ou daquella forma. E' uma lieção, senão uma: illusão perigosa, «que leva à irrealidade, dentro: da qual tem vivido o paiz.. O predominio da parle inactiva,. passiva, sobre-a activa é,a inversão dou: processo normal de representação, e portanto, o. contrario da. arsumentação fundada na “violação das. regras basicas, das “democracias”, . Entende: que a proporção de representação pela população, é entregar: a essa partie inactiva de analphabetos: ou, indifferentes :á sorte, do paiz, o predominio, sobre a outra, cujo civismo .se quer revelar, e effeciivamente se' revela e demonsira pelo voto. das urnas: é a inversão fundamental do que se chama democracia... Álém desse mal; estabelece o predominio do Estado onde o civismo não está devidamente «desenvolvido; c à, cultura politica está aquem da de, outros Estados, dando-lhe umha representação. maior e prejudicial ao principio basico. da tal democracia, Além. disso, occorrem causas mais. graves, qual seja fazer: com que. contribuam para as soluções brasileiras, predominantemente populares que além de não votarem, estão pela lei vedados de cooperar na -formução da representação, como acontece .no Rio Grânde-do Sul, Santa Catharina, São Paulo, onde grande corrente. alienigena está afastada, por Jei, do direilo de votar, em defesa da.nóssa organização; , Consesuintemente;, devese. adoptar-nma formula sobre a qual é preciso pensar, meditar, para que não seja simples fructo da improvisação, mas que, effectivamente, traga á nova formação. da. Assembléa, uma -representação: brasileira, dividida equitativamente por todos quantos,-ce, facto, se interessaum pelo problema civico, da organização do paiz. Acha que de todas as formulas suggeridas na Sub-Commissão, deve-se ficar com à do eleitorado. Não é possivel admiltir-se que aquelles que não votam, que não podem votar, predominem,: com maior numero de representantes na Assembléa, fúzendo sobre o destino do paiz, bDanca
— 13— das numerosas, sobre outras que tiveram votação de maior eleitorado. Nãda explica que um Eslado com 100 mil eleitores eleja 32 representantes e outro que leve ás urnas 300 mil, só eleja 14! Isso é que é violar o systema democratico. : : 
Era o que oceorria na antiga Camara dos Deputados: 8. Paulo, com 96 mil eleitores, elegia 22 deputados e o Rio Grande do Sul, com 136, mil, na mesma eleição, dava apenas 16 ! 12º um absurdo, contrario ao principio democratico. O que se torna necessario é corvigir, a não ser que se pretenda dar voto aos analphabetos. ? . 
Propõe o seguinte: que o illustre Presidente da Sub-Commissão consulte os demais. membros, nos seguintes termos: à representação deverá ser feita na base da popúlação ou do eleitorado ? k 
Acredita que ninguem poderá deixar de opinar pelo eleitorado, porque a representação á base da população é cousa de metlaphysicáa. Depois de ficar estubelecida esta parte, se fará, com equidade, à divisão. Dessa fórma, ter-se-á o desenvolvimento cívico, o concurso eleitoral, e o eleitorado será uugmentado no interesse do Estado. Antigamente, isso não acontecia; havia pleno abandono dos lstudos maiores, porque sabiam que, embora com eleitorado muito menor, ' elegiam maior numero de representantes, do que Estudos menores, embora nestes o numero de eleitores fosse muito maior. Por que ruzão o Eslado do Rió Grande do Sul, que tem à maior porcentagem ide alphabelização, tem representação meror do que aquelles onde o indice de unalphabetos é maior ? Firmado o principio que defende, ter-se-jani us meios necessarios para que, effectivamente houvesse « representação proporcional. ; : 
O sr. Presidente submette à discussão à preliminar do sr. Oswaldo Aranha. 
O sr. Themistocles Cavaleanti diz que já votou por uma ussenbléu limitada e pequena, com numero mais ou menos prefixado de representantes. Quanto ao systema de eleição, está de aceordo com o sr. Oswaldo Aranha. Lembra: que o professor Duguy demonstrou que uma das leis mais importantes votadas na França, à da separação da Igreja do Estado, foi votada por uma maioria de Deputados, que representava menor numero de habitantes do que à minoria, que representava maior numero. Este fucto, muitas vezes se verificou no Brasil e urge seja modificado, tomando-se por base, para & representação, o eleitorado. Prefere que se estabeleça o minimo de cinco representuntes, e o maximo de 15 por Estado. à ; : 
O sr. Agenor de Roure diz que apresentou emenda, Tomando por base um: deputado por 300 mil habitantes. é 
O sr. Prudente due Moraes vota de accondo com o senhor Os, waldo Aranha. 
O sr. João Mangabeira é pelo eleitorudo, porque o representante deve"ser de quem representa, de quem lhe deu o voto. a 
O sr, Antonio Carlos diz que votou, opinando porque seja tomaida por base a população. : 
O sr. Carlos Maximiliano diz que os Estados para não perde-, rem à eleição, não escoimam os defeitos dos alistamentos. Acha, que o sr. Oswaldo Aranha tem razão, mas, pralicamenie, à [ravde “perímanecerá. Prefere seju tomada por buse à população, com un coefficiente alto: 180 mil habitantes, em vez de 70 mil. 
O sr, Oliveira Vianna é favoravel à representação, tendo por base a população. : 
; O sr. José Americo prefere à representação sobre'n base eleitoral.
—1m— 
O sr. Góes Monteiro declara já ter emittido voto favoravel à representação por habitantes. Mas à árgumentação do sr. Oswaldo Aranha, de que as nossas estatislicas nada: representam, é muito importante, e, portanto, à base mais certa será a do eleitorado. 
O sr. Presidente é de parecer que se torne preciso uma delterminação constitucional, não se: deixando o assumplo para a lei ordinaria. O alistamento deve ser feito pelo: Poder Judiciario, de maneira que não se permitia -a infiltração da fraude. 
À emenda deve ser acompanhada de outros “principios constliAtucionaes, que não podem ficar dependendo de leis ordinárias. 
O sr. Oswaldo Aranha suggere que, nu nova Constituição, se determine que a justiça eleitoral seja exclusivamente federal. SJ? uma conquista não, mais sujeita à organizações. Quer uma justiça eleiloral autonoma. 
O sr. Carlos Maximiliano esclarece que, no art, 6.º, se delermina que o Tribunal Eleitoral decidirá essas questões. 
O sr. Oswaldo Aranha pensa que se devem vedar na'Consliluição as qualificações estadoaes e municipaes. 
O sr. Prudente de Moraes lê novamente seu voto sobre o àassumpto. | 
O sr. Oswaldo Ararnha é de parecer que se deve transferir para outra sessão a apresentação de suggestões por parte de cada uma das emendas da' Sub-Commissão, a respeito da formula mais exacla para a representação. effectiva sobre a buse ido eleitorado. Pensa que se deve fixar o numero. No Uruguay, por exemplo, todo candidato que ver 10 mi votos é considerado eleito. ' ; 
Esclarece. que, em S. Paulo, houve deputados: derrotádos com mais de 103 mil votos; um democratico com 100 mil e alguns republicanos com 114, 125 e 130 mil votos. 
, O sr. Presidente encarrega o sr. Prudente de Moraes de redigir .o dispositivo sobre a. forma de representação. . 
Lê, em seguida, os dispositivos dos paragraphos do artigo 28, da «Constituição de 1891, verificando-se não terem mais “cabimento, dada a suppressão do Senado. 
O sr, Agenor de Roure, accentuando que a Sub-Commissão não cogitou da. duração do manduto, lê o seguinte: i 
“Tratei da duração das. sessões annuaes: Devo agora referiv-me à duração do mandato ou «la legislatura. Penso que não deve ser nen: muito curto nem muito longo; mas estou convencido tambem da conveniencia dé evitar constantes &ppellos às urnas, por motivos das agitações, sempre prejudiciaes, que 'delles resultam. A tradição brasiléira era do mandato: por quatro annos, no Imperio. A Republica reduziu o prazo por 3 annos. O dr. Carlos Maximiliano, nos seus Commentarios, manifestou opinião favorável à volta aos quatro unnos. Às modernas constituições da Allemanha, Hespanha, Austria, Rumania, Grecia e Turquia &,a da Argentina adoptaram o prazo de quatro annos. 
' *, Dado o meu pensamento de entregar à eleição do Presidente da Republica á Assembléa Nacional, tenho à convicção e que daria excellente resultado a coincidencia da terminuição dos dois mandatos o dos deputados.e o do Presidente da Republica: terminado o niandato do Presidente a 15 de novembro e eleito o novo Presidente oito dias antes, não terá elle de governar com a Assembléa que o elegeu, porque esta será substituida no mez de janeiro seguinte; e não terá tambem tempo de influir decisivamente, com mez'e melo de governo, na eleição da nova Assembléa.
— 15 — 
.Mareado o prazo de quatro anhos para a duração do mandato dos. deputados e afastada a idéa da eleição directa do Presidente — o maior mal da Republica, como causadora de agitações, crises, revoluções em quasi todos os qvuatriennios presidenciaes, inutilizindo o ultimo anno de governo — penso due o mandato do Presidente póde tambem ser de quatro annos, havendo assim à conincideência a que já me referi. 
Proponho, pois, a seguinte emenda: 
“$ 2.º — Cada legislatura durará' quatro annós". — Agenor de Roure”, 
Vota pela duração de tres annos apenas o sr. Oliveira Vianna, Os demais acompanham o sr. Agenor de Roure. E' approvada à emendi. ; ; 
O sr. Agenor de Roure pede à palavra para apresentar uma emenda aditiva (lé): : 
“Estabelecida a duração do mandato dos deputados; convem deixar claro qual a data do inicio e a do fim desse mandato. À Constituição de 24 de fevereiro silenciou a respeito, dando isso lugar a duvidas: = 
. 1.º — Qual a Assembléa que devia funceionar em sessão extraordinariá, convocada para fevereiro ou maiço ? À que terminou o mandato ou a eleita; por exemplo, em janeiro ? Esta deve reunir-se só em maio ? À outra póde aindá funceionar depois de eleita a nova ? 
— 2*— A qual das duas devem ser attribuidas as immunidades parlamentares ? Os deputados da Assembléa que termina o mandato perdem as immunidaádes antes .dos novos eleitos às terem adquirido, isto é, antes da verificação de poderes e a posse com o necessario 
. compromisso ? | : 
g Ruy Barbosa opinou no sentido do mandato terminar depois de constituida a nova Assembléa e não apenas depois de eleita ou diplomada. À , só : 
Da mesma opinião era João Barbalho, por não ser admissivel a hypothese de ficar o paiz sem Poder Legislativo, entre 31 de dezemhro e 3 de maio. Por isso mesmo, o primeiro, commentador da GConstituição de 24 de fevereiro entendia que o mandato à extingyuir-se devia ir até 3 de maio. Entretanto, a mesma constituição determinava, no art. 20, que a immunidade começasse com o diploma. Ássim, à immunidade do deputado com o mandalo à extinguir-se iria até a nova camara estar constituida, isto é, até maio; mas a immunidade do novo deputado começaria na datg do recebimento do diploma, isto é, antes de maio, ficando um espaço de tempo em que haveria duas séries de immunidades, ; : o 
Não deve permanecer esta situação de duvida. deixada: pela Constituição de 24 de fevereiro. Penso que se deye incluir um additivo que a resolva, nestes termos ou como melhor entender a SubCommissão: 
“$ 3.º O mandato dos deputados de uma legislatura termina com a expedição dos diplomas aos novos eleitos”. : 
Como consequencia, deve ser alterado o artigo 20, da Coristituição de 1891, revista em 1926, para dizer-se: 
“*'Os deputados, desde que tiverem recebido diplomas até a expedição do diploma dos movos cleitos. —” 
O sr. Presidente julga que é questão diffieil de resolver. Ha Gccasiões em que não existe, por assim dizer, Poder Legislativo, pois 
E. CN. —AA
— 116 — antes do reconhecimento, os candidatos eleitos não são deputados. E 6 que occorre em todas às, Constituições do mundo... Os depntádos da legislatura continuam a ter immunidades por simples presumpção. Os diplomados tambem as: devem ter, de modo que ha duas séries de immunidades, que; é impossivel evitar. 
— O sr. Agenor de Roure indaga: no caso:de convocação extraordinaria, é a Camara eleita ou a de que se extinguir mandato, que deve funccionar ? 
O sr. Góes Monteiro entende que não ha inconveniente algum na interrupção do funceionamento do Poder Legislativo. Na Állemanha, por exemplo, quundo o Reichstag se dissólve, deixa de existir o Poder Legislativo. 
" O sr. Presidente julga que não se póde, na organização politica do paiz, admittir occasiões em que não exista o Poder Legislativo. 
Tomados us votos, a Sub-Commissão resolve que a duração do mandato vá até, o, reconhecimento dos novos .deputados. Ausente o sr. Arthur Ribeiro, 
O sr. João Mangabeira apresenta a seguinte emenda: 
“No caso de vaga, 6 deputado que lhe deu origem será succedido, na ordem da votação, pelo candidato da mesma chapa de seu partido, não eleito na eleição ge ral. Se não houver immediato em votos dá chapa ào mesmo partido, o Presidente da Assembléa Nacional, de: signará: incontinenti o diá da nova eleição, salvo se a vaga se abrir no ultimo ánno da legislatura”. 
: Justifica-se, dizendo que ella evitará a repetição ' da eleição, citando o exemplo do. deputado que: toma: posse e fallece dentro do primeiro, segundo ou tercéiro.anno.de mandato. Pela sua emenila, será chamado a substituil-o o candidato de seu partido de votação inimediata á delle, sem necessidade de nova eléição. 'Sua emenda offerece, ainda, a vantagem de reconhecer, dentro da. Constituição, a existencia de partidos e fornecer-lhes, o, desenvolvimento.: Entretanto, occorrendo: a vaga no ultimo anno da legislatura, não se justifica uma nova eleição... 
O sr. Oswaldo Aranha acceita a emenda, que consagra uma medida pratica. ' 
O. sr.. Góes Monteiro prefere: que .a vaga seja preenchida pelo candidato immediato em votos, sem distineção de partidos, até mesmo do .partido contrario, desde que da mesma circumscripção. 
O sr. Presidente entende que deve haver nova eleição. À emenda revive o antigo supplente, do tempo do Imperio. 
Os ars. Antonio Carlos .e Prudente de Moraes votam contra o supplente. 
O sr. Carlos Maximiliano julga muito vaga a formula — “do mesmo partido”. . Por. ella, o. candidato, embora com um voto só, Será, assim mesmo, deputado. Prefere quê seja-o candidato immediato em votos, de qualquer partido. 
O sr. Oliveira Vianna vota contra. 
O sr. José Americo acceita a idéa do supplente, desde que haja certa relação de votos, para não ser empossado um candidato que tenha obtido apenas um ou dois votos. 
O sr. Themistocles Cavalcanti acceita a emenda. 
O sr. Agenor de Roure acceita a emenda, desde que se exija um. certo numero de votos para o candidato seguinte do partido.
O sr. João Mangabeira exclama: pretendem seguir o systema proporcional. Por elle, coube, por exemplo, :4o partido X, no compulo geral, um coelliciente Y, que lhe proporcionou um' deputado. Morrendo este, se não se .chamar. o supplente, o Jogar que o partido disputou e, realmeule obteve, ficará sem a representação do mesmo. Foi a situação que desejou attender. 
E' approvada a emenda do sr, João Mangabeira, contra o volo dos srs, Presidente, Antonio Carlos e Oliveira Vianna. Levantu-se a sessão, ús 24 horas. SUB-COMMISSÃO — CONSTITUCIONAL Acla da reunião, em 5 de dezembro — Ãos cinço dias de dezembro de 1932, comparéceram á residen-cia do sr. Minisiro' Mello Franco, á rua-N. S. de Copacabuna, n, 1.126, os srs. Prudente de Moraes, João Mangabeira, Góes Monteiro, Carlos Maximiliano, Themistocles Cavalcanti, Agenor de Roure e Antunes Maciel, ministro da Justiça. . 
O sr. Mello Franco, presidente, observa que estão ausentes us srs, Assis Brasil, Arthur Ribeiro, Oswaldo Aranha, José Americo, Antonio Carlos e Oliveira Vianna, que justificaram as suas faltas. Indaga se apesar dessas ausencias à Commissão, tendo presentes sete dos seus membros, deseja proseguir nos seus trabalhos. 
O sr, Prudente de Moraes opina no sentido de que não haja reunião, porquanto, sendo grande o numero de ausentes, os irabalhos ficarão posteriormente, prejudicados, como tem acontecido em relação à algumas decisões. 
1E' acceita a observação do sr. Prudente de Moraes, e o sr. Presidente marca nova reunião para o dia 6, quarta-feira, ás 4 1/2 horas, no Palacio Itamaraty.SETIMA SESSÃO DA SUB-COMMISSÃO DO ANTF-PROJECTO DE CONSTITUIÇÃO Em 83 de dezembro de 1932 Presidencia do sr. Mello Franco, presidente as 21 horas, presentes os srs. Antunes Maciel, Oswaldo Aranha, José Americo, Arthur Ribeiro, Agenor de Roure, Prudente .de Moraes, João Mangabeira, Antonio Carlos, Carlos Maximiliano, Oliveira, Vianna, Góes, Monteiro e Themistocles “Cavuléanti, abre-se a jr Deixa de comparecer, com causa justificada, o sr. Assis Brasil. 
O sr. Prudente de Moraes, antes de iniciados os trabalhôs, não se. conformando, em absoluto com que o presidente da Sub-Commissão tenha, apenas, voto de qualidade, quando: lhe é licito discutir todos os assumptos, sendo, até, relator do Capitulo do: Conselho Supremo da Republica, suggere que elle vote todas as questões; como qualquer de seus companheiros de commissão. | AN 
À suggestão do sr. Prudente de Môraes é approvada .por unanimidade,
