—118— 
co”, para que se soubesse que o. regimen: era democratico, tendo seu alvitre meregido. assentimento: geral... Lembrou-tambem que não bastava declarar: que o regimen democratico. era apenas de liberdade e justiça, convindo que se abrisse o horizonte ás classes proletarias, Rois, se assim não se procedesse, em vez de revolucionario, o regimen seria reaccionario, porque todas. as. constituições modernas, tendem a reduzir ou mesmo acabar com a differença de classes. Disséra mesmo que acabar com:essa differençanão seria cousa que se fizesse apenas. em. wha, Constituição ou lei. ordinaria; mas que todas as leis proletarias votadas, ultimamente, em. tode o mundo e no Brasil tambem, não reduzem, realmente, a differença de classes. Por essa razão, propuzera que se intercalassem as palavras “no intuito de reduzir as differenças sociaes, as desigualdades sociaes”., Tendo esta formula parecido a alguns, membros da Sub-Commissão um pouco exaggerada .ou avançada, foi triumphante afinal a do sr. José Americo: “no intuito de promover o bem estar economico-e social”. Em seguida.o sr. Presidente, suggeriu que se fizesse uma referencia á paz, sendo approvado. O sr.. Prudente: de Moraes. fer: então, uma redacção provisoria, ficando: a definitiva para sessão posterior, 
— O: ar. Presidente: declara que constará da acta .a rectificação solicitada, 
Deseja, tamhem que a Commissão esclareça. uma votação, que tem sido objecto de duvidas, segundo deprehende de publicações feitas nos jornaes, Quer referir-se á questão de idade minima dos eleitores, que a sr. João Mangabeira propoz se fixasse em 18 annos, redúuzindo, assim, a de 21 estábelecida pela Constituição de 1891. Seis dos srs, membros da Sub-Commissão votaram pela reducção, cinco Pela conservação dos 21 annos e um, o sr. Carlos Máximiliano, por um terceiro limite — 20  annos. Parece-me que foi vencedora a emenda do sr. João Mangabeira. 
Assim uota a Sub-Conmmissão, 
& sr. Prudente de Moraes, pede a palavra. Si bem entendeu, a incumbencia que lhe foi dada na sessão passada, constava de duas partes: uma referente á organização da Justiça eleitoral e outra é fixação do numero de representantes á Assembléa Nacional. Organizou uma série de dispositivos sobre a justiça eleitoral para instituil-a na Constituição, de aceardo cam o Codigo. Eleitoral. Mas, como o; assumPto não. vae ser discutido no momento, entrega seu pequeno trabalho ao sr. Presidente, para: que, opportunamente, sirva de base á discussão. À nutra parte, é sobre a fixação do numero de deputados em proporção uo eleitorado — idéa vencedora na Sub-Commissão. 
Incumbido de redigir o assumpto, trouxe um artigo com dois paragraphos, acompanhado de um quadro demonstrativo. 
“Composição da: Assembléa Nacional. ' árt.. Q numero. dos deputados será, fixado por: lei em proporção que não. excederá de um por quinze mil eleitores, não: devendo esse numero ser inferior a quatro por Estado, nem superior á oitava parte da totalidade calculada, 
&. 1.º Para esse fim, o Tribunal Superior de Justiça Eleitoral enviará à Assembléa Nacional, no ultimo.anno de cada legislatura e até dois mezes. antes do seu encerramento, a relação dos eleitores de cada. Estado, do. Districto Federal e do Território do Aore, alistados até q.-dia 31. de. agosto desse anno,
— 119 — . $ 2.º Nos caloulos para a fixação do numero de deputados se. rão sempre desprezadas as fracções menores de quinze mil eleitos res. 
Por esse systema, admittindo-se que o eleitorado attinja a 10 “je da população como deverà atlingir, segundo dizem os entendidos, considerando que vão ser alistados ps menores de 21 anhos, maiores de 18, e as mulheres, em pé de egualdade com ná5 homens, e feita a conta, tomando-se por base a população calculada pela “Dirveetoria Geral de Estatistica, para 1.º de janeiro de 1930, o -número de deputa: dos, quando o alistamento chegar áquella percentagem, o que se dará sem maior demora, pois o Systema será um grande incentivo para que ella se faça rapidamente, será o seguinte: = 
Estados Populações Eleitores Deputados Alagoas. 2... 1.189.214 118.921 7 Amazonas. . 1... 433.774 43.377 4 Bahia. 20... 4.135.894 413.589 27 Ceará cc. a. 1.626.025 162.60% 10 Districto Federal. . . 1.468.621 146.862 9 Espirito Snto. . .. . 661.416 66.141 4 GOYaz. 20... 712.210 71.221 4 Maranhão. 1... 1... 1.140.635 114.063 8 Matto Grosso. . .. 1: 349.857 34.985 4 Minas Geraes, . . . 7.442.243 T44,224 49 PAPAS o 00 0 a 1, 1.432.401 143.240 9 Parahyba. 1... 1. 1.322.069 132.206 8 Paraná. «1.0. 974.278 97.427 6 Pernambuco. . ,. . . 2.869.814 286.981 19 Piauhy. .. 1.0.0. 809.808 80.980 5 Rio de Janeiro. . . . 1.996.899 199.689 13 Rio Grande do Norte. 738.889 73.888 4 Rio Grande do Sul. . 2.959.627 295.962 19 Santa Catharina. . 948.398 94.839 6 São Paulo, (1... 6,399.190 639.919 42 VOPRIDO: « « 4 + 0 0 547.965 54.796 4 Territorio do Acre, . 113.725 11.372 4 
Total, «ova eee cs ed e mr o e e or a 265 
A oitava parte da totalidade é 33, que será e numero maximo de deputados de cada Estado; donde resulta que deverão ser descontados de Minas Geraes 16 e de São Paulo 9, n6 todo 25, reduzidos, assim, os 265 a 240, ficando Minas e São Paulo, cada um, com 33 deputados.” : 
“O sr. Themistocles Cavalcanti, tendo votado em sentido diamer tralmente opposto ão do sr. Prudente de Moraes, relativamente 4 constituição da Assembléa Nacional, se vê na obrigação de, embora vencido, mas coherente com seu voto, fermular uma deelaFração especial”, que pede licença para lêr, (Lê): o 
“Vencido na questão da representação de classes, soffre o meu voto quanto á composição da Assembléa Nacional, restricções impostas pelas mesmas razões que justificaram o meu voto anterior, —*
— 120 — 
o Eifectivamente, si estou na corrente dos que não acreditam na efficiencia dos grandes parlamentos emna sinceridade da representação directa, pelo suffragio universal, mormente em um paiz como o nosso, de instrucção e educação rudimentares, seria incoherente si votasse agora com a corrente vencedora. 
2 À lei (e com melhor razão a Constituição) é apenas o reconhecimento: de uma situação de facto. Tornar-se-ia, pórtanto, .mera oreação,. fóra: da. realidade, si pretendesse negar a existencia de forças que a todo o momento se manifestam, clamando pelo reconhecimento de séus direitos. CANIS 
Por esse:é outros motivos, votei pela representação, quer das classes,. cuju vitalidade latente se manifesta no interesse que tem havido na syndicalização, quer pela representação dos agrupamentos, politicos, cuja. existencia indiscutivel é ápénas um traço de únião com o passado. 
Assim pensando, seria incoherente si voltasse por uma representação politica, «em moldes .soppostamente democraticos. Ú 
Dentro desse ponto de vista, acho: 
1.º, que a"báse da representação deve estar no eleitorado e não na massa dos habitântes do paiz, constituida em parte de estrangeiros e analphabetos; 
2.º, que deve ser fixado um maximo e minimo de representantes em cada circumscripção eleitoral, 
:As maiorias parlamentares. nunca exprimiram maioria dos representados. Já citei aqui o exemplo referido pelo professor. Duguit da lei sobre a separação da Igreja do Estado, na França, cuja importancia era incontestável e que foi votada por 341 deputados, representando menos dá quarta parte do. Corpo Eleitoral. : 
E, si quizermos fazer o mesmo calculo entre nós, verificaremos identico phenomeno em leis de excepcional gravidade. 
.Não me deixo, por isso, levar por ficções que servem para illudir o povo, sempre suggestionado .por taes artifícios. 
O que proponho, como solução mais approximada da verdade, porque não tem intuito de illudir.e porque se assenta, antes de tudo, numa formula convencional, é o seguinte: 
1, Nenhuma circumscripção eleitoral (coincidindo com um Estado), poderá. ter menos de tres e mais de quinze representantes. 
2.º A base da representução será o eleitorado. 
3.º A circumscripção que eleger maior numero de representantes dará quinze e as demais darão proporcionalmente ao seu eleitorado, com o minimo de tres. 
Este é o meu voto, caso prevaleça a representação política totalitaria .E com uma reducção ào maximo de sete e minimo de dois, caso. seja afinal vencedora, como espéro, perante a grande commnissão, a idéa de representação de classes. , 
Creio ainda na victoria da revolução como força renovadora de nossos. habitos politicos e,creadora de um espirito social. novo, que: reconheça no trabalho e-nas classes organizadas as poucas reservas: capazes de salvar o Brasil. 
Elucida o seu voto com um exemplo: supponha-se que o Estado de Minas Geraes tenha 300. mil eleitores; si o maximo de representantes por Estado é de 15, esse Estado dará um representante para cada grupo de 20 mil eleitores. Essu será a base para todos os Estados, sendo o minimo fixado em 3 representantes.
— 121 — 
O sr. Oswaldo Aranha suggere que sejam distribuidas a lodos os membros da Sub-Commissão, cópias dos trabalhos dos srs. Themistocles Cavalcanti e Prudente de Moraes, no que é attendido. 
O sr. João Mangabeira, embora acceite a base do eleitorado, entende que pela emenda do sr. Prudente de Moraes, voltariam à predominar os grandes Estados: Minas, com quarenta e tantos representantes; São Paulo, com 32; Rio. Grande do Sul, com 19. 
O sr. Oswaldo Aranha é de parecer que à emenda resolve » 
caso, porque se está cogitando do interesse geral. Convém attender à que o calculo feito pelo sr. Prudente de Moraes, representa o maximo do eleitorado dos Estados. E se foi adoptada a proporção «sobre o 'eleitorado, foi porque este representa real mente, a expressão civica dos Estados. Alguns darão 10 «|º; outros poderão dar 15; e outros apenas 5. Assim accentuádo o criterio da expressão civica de cada Estado, no seu aspecto mais natural, a circumscripção estadual não terá maior significação. O minimo, foi estabelecido no sentido de resguardar os Estados pequenos. E' optimo o projecto do sr. Prudente de Moraes, de que não acceita sómente uma parte: a que manda desprezar as fracções de. 15 mil cleitores, porque não atlinge egualmente a todos os Estados, ' O sr. João Mangabeira, entende que. a suggestão pode dar em resultado uma camara muito grande e se'declara por uina assemblêéa pouco numerosa, E' pela representação do eleitorado, mas diverge quanto á proporção, aliás, com inteira isenção de animo, poráque seu Estado seria beneficiado. 
O sr. Oswaldo Aranha declara que esse calculo é apenas um esclarecimento para o maximo. À formula proposta já está adoptada na Australia e na Allemanha, Assim, o eleitorado será a expressão do civismo do paiz e não dé sua divisão geográphica. 
O sr. Carlos Maximiliano julga que, pelo projecto do sr: Prudente de Moraes, se terá metade da representação anterior, sendo, pois, muito grande a diminuição. 
. O sr, João Mangabeira diz que era onde queria chegar.. Não 
sabe se essas estatisticas correspondem á realidade, Sabe-se como foram feitas... , O sr. Oswaldo Aranha responde que a de 1922 foi muilo bem feita, havendo milhares de volumes de publicações a respeito, E até onde era possivel, se conseguiu uma apuração censitaria, Foi realmente um grande esforço. As posteriores, foram feitas por calculo gerealmente seguidos, tendo em vista a. entrada de eslrangeiros, nascimentos e mortes. Acredita que não sejam más, embora seja levado a crêr que por exemplo, o Rio Grande do Sul tenha mais de 3 milhões de habitantes e só se lhe attribuem dois milhões e 900 mil — o que se explica pelas entradas de estrangeiros pelas suas extensas fronteiras. E' justo que seja feito um calculo de ordem geral sobre a representação. À cidade de Porto Alegre é maior do que a da Bahia e Recife, segundo opinião de todos os que as visitam, e, no entanto, tem 80 ou 106 mil habitantes menos. Esse facto não tem importancia, e acredita que taes estatisticas constituem uma base mais ou menos exacta, embora não perfeita. Propõe, a seguir, que o sr. Presidente consulte si mais algum membro da Sub-Commissão têm suguestões concretas 4a apresentar, afim de que sejam distribuidas aos demais para, na proxima sessão, darem os seus votos. Lembra que o sr. Antunes Maciel tambem tem um estudo muito interessante sobre a materia, e suggere seja tambem distribuido aos seus companheiros.
— 1722 — 
O sr. Antunes Maiel delara que o estudo não é seu; Apenas se acha. em seu poder. 
O sr. Góes Monteiro, embora vencido, quanto á representação das classes, opina, tambem, para que se estude a formula do sr. Prudente de Moraes. 
Accreita a suggestão do sr. Oswaldo Aranha, o. sr; Presidente declara que serão, publicadas em avulsos: ns trabalhos dos srs, Themistocles: Cayalcanti e. Prudente .de Moraes, e .o que se.acha com o sr: Antunes Maciel, para serem distribuidos a todos os membros da Sub-Commissão, ficando assim adiada a votação para.a sessão seguinte. 
.,  Q sr, Agenor.de Roure pede licença para lêr uma emenda relativa 4 composição da assembléa, (Lê): 
“Foi approvada, na ultima reunião, desta Sub-Commissão, a emenda do dr. João Mangabeira que dá o direito de voto aos moços de 18 annos. Não foi sua intenção, em face do: dispositivo que torna elegivel "quem fôr alistavel] como eleitor, marcar tambem, aquelle Jimite minimo de idade para ser deputado.. Temos, pois, que modificar o 'art, 26 dá Constituição de 1891. Não. é uma. questão. sem importandia. Ao contrario, penso que a composição da Assemblêa, como çcamara unica, sem o cotrectivo de uma outra para a qual fosse exigida idade maior de 35 annos, isto é, mais madureza e reflexão, deve preoccupar o espirito dos membros da Sub-Commissão. : 
A. elegibilidade nos 18 annos só existe na Russia. Mesmo aos 21 annos só exisjê na Suissa, na Irlanda e na Lettonia: À regra nos paizes mais democraticos e mais civilizados, é exigir uma idade para RA eleitor e Outra para ser eleginel, Exigem 25 annos para a elegibii A as Constituições dos Estados Unidos, Argentina, Mexico, Belgien inamarca, Rumania;, Polonja, Grecia, Prussia, Baviera e Dan
zig. Exigem 30 annos as de Italia, Hollanda, Noruega, Japão, TehecoSlovaquia, Yugo-Slavia, Lithuania e Turquia, A Hespanha de Affonso XI exigia 25 anhos, mas a Republica reduziu à 23. Na Suecia e na Alstria prevalece a idade de 24 annos, . Em .resumo: onze nações culias ádoptam a idade minima de 25 annos; oito; a de 30 annos; duas, a de 24; uma a de 23; quatro, a de 231; e uma, a de 18 (a Russia). i 
Vamos ficar com a Russia ? Seria um erro, Certamente não vamos comettel-o' .Descjo deixar o: meu voto, para não parecer que abandonei a' idéa que venho sustentando em livros e. artigos de jornaes ha muito tempo. Não ha nisso má vontade contra os moços de 18 'annos e mesmo de 21 annos. Dei o meu veto para que os de 21 postam ser eleitores, mas só daria a elegibilidade 'sos 25. Si é verdade que' podem 'ser maiores e casarem-se aos 18 ou 21, tambem é verdade que essa maioridade traduz aptidão pára o governo dê'si mesmo e'dos seus bêns, mas não quer dizer que haja aptidão para o governo dos povos aos 18 ou 21 annos... 
Tanto é assim que dos 27 povos civilizados que citei, apenas um permitte à elegibilidade aos 18 annos e quatro aos 21, ficando 22 cum o principio cauteloso de só dar assento no parlamento 'aos homens de 23, 24, 25 e 30 annos de idade. 
E * razoavel. O moço de 18 a'21 annos tem o cerebro em ebulição, sem idéas ainda bem assentadas e definitivamente orientadas. Nenhum de nós pega tónica 25 annós como aos 18. Um homem de 18 annos póde emancipar-se e governar-se a si proprio e à sua casa, mas não póde governar um povo inteiro, legislar para elle. Falta-lhe o tempo 'neçessário para a madureza das idéas, que bebe um pouco em todo parte,
— 123 — 
Assim sendo, proponho emenda ao n. 1 do art. 26, nestes texmos: : : 
“1.º Estar na posse dos direitos de cidadão brasileiro e ter 25 annos de idade.” 
O sr. Oswaldo Aranha vota de accordo. ” 
O sr. João Mangabeira lembra a substituição das palavras .“estar na posse dos dirêéitos de cidadão brasileiro”, pelas seguintes: “estar no exercicio dos direitos politicos”. Com essa modificação 3e evitará a reproducção da celebre questão levantada pelo Conselheiro Ruy Barbosa quanto à inelegibilidade do Marechal Hermes, que allegava e demonstrava não estar “no exercicio” &-sim apenas “na posse” dos direitos politicos. 
O sr. Carlos Maximiliano acceita à emenda do sr. Agenor de Roure, e não concorda com a sub-emenda do sr. João Mangabeira, porque o povo tem o direito de escolher qualquer brasileiro, ainda mesmo que não esteja qualificado eleitor. Do contrario, o punido não seria o eleito, mas q eleitorado. Yota pelo minimo de 26 annos. 
O sr. Oswaldo Aranha vota com o sr. Carlos Maximiliano. Deve. ser exigido apenas que esteja “na posse” dos direitos politicos. 
O sr. Presidente recorda que na questão já foi amplamente. diseytida, havendo mesmo, si não se engana, um estudo interessante pelo ex-deputado Germano Haslocker. 
: O sr, João Mangabeira diz que foi no caso Ruv-Hermes e que seu alvitre tem por fim focalizar divergencias havidas, E como a Constituição de 1891, ao tratar do Presidente, exigia que o candidato estivesse no exercicio dos direitos politicos, e ao tratar dos deputados, apenas à posse, convinha que Se resolvesse, desde já, a questão, quanto aos deputados, Resolvida para estes, já o estaria para o Presidente. Não tem alliás, duvida em accentuar sómente a exigencia da posse dos direitos políticos. Mas que as condições sejam as mesmas. 
O sr. Agenor de Roure diz, que, sendo o alistamento obrigatorio, qualquer que seja o candidato escolhido pelo povo, deve ser eleito. porque é obrigado a sel-o. Ào tempo daquella questão, não havia à obrigatoriedade do voto. Prefere sua emenda comp a tinha redigido. 
O sr. Prudente de Moraes é de opinião que se mantenha a formula da Constituição de 1891 — “posse” e não “exercicio”. 
O sr. Antonio Carlos opina pelo “exercicio”. E lhe parece ser logico. Desde que foi fixado criterio do eleitorado para a representação politica, não se comprehende que se possa ter, como deputado, um cidadão que não seja eleitor. : 
O sr. Arthur Ribeiro está pela formula antiga. 
O sr. Themistocles Cavalcanti prefere a exigencia do “exercicio” dos direitos políticos.. ' 
O sr, Presidente, tambem. 
“E agceita q emenda do sr. Agenor de Roure, contra o voto dos srs, Presidente, Antonio Carlos, Themistocles Capalcanti e João Mangabeira. 
O sr. Presidente consulta a Sub-Commissão sobre se o princi
Pio se estenderá aos demais cargos electivos, yolando ella affirma
tivamente. E 
Passa-se ao art. 27, da Constituição de 1R921: 
O Congresso declarará em lei especial, os casos de 
incompatibilidade eleitoral.” | O sr. Presidente consulta a Sub-Commissão sobre si esses casos de incompatibilidade devem constar de lei ordinariá ou ser inchi
" —124— 
e desde logo, no texto da Constituição, relativo á inelegibilidade do eleito. ij 
O sr. Oswaldo Aranha, diz que sim. dad O «sr. João Mangabeira prefere que seja apenas a inelegibili
ade, * : 
O sr. Presidente designa o sr. João Mangábeira para relator desse 'dispositivo, pedindo-lhe, que' o apresente na proxima reunião 
O.'sr. Arthur Ribeiro adeanta que só devem constar os casos de inelegibilidade. Po Ú : 
:O sr. Presidente pássa aos arts, 18, 19 e 20, da Constituição: de 1891. Como'se referem á Camará e ao Senado, vai lêl-os, entendendo que já foi adoptado o regimen de uma só Cámara (lê): 
+ “Art 18. /A Camara dos' Deputados e o Senado trabalharão separadamente, e quando não 'se resolva o contrario, por maioria de votos, em sessão pública. Às, deliberações serão. tomadas por maioria de votos, achando-se. presente, em' cáda uma das Camaras, a: maioria absoluta de seus membros.” 
Accentúa que só deve ser considerada a parte da maioria para . as votações, com o que concorda.a Commissão. (Continúá a leitura): 
, “Paragrapho unico. À cada uma das camaras competer ; 
Verificar e reconhecer os poderes de seus'membros; 
Eleger a-.sua Mesa; 
Organizar; o .seu. Regimento interno; 
Regular o serviço de sua policia interna; 
Nomear os empregados de sua secrétaria. 
. , Diz que é só modificar para. o caso de uma só assembléa, (Continúa a leitura): 
“Art, 19. Os» deputados e senadores. são inviolaveis por suas opiniões, palavras e actos no exercicio do mandato.” 
” Accentúa & importancia do assumpto e passa à leitura do art. uv: 
“Os deputados e os senadores desde que tiverem recebido diploma, até a nova eleição, não poderão ser presos. nem processados criminalmente sem previa. licença de sua camara, salvo caso de flagrancia, em crime inafiançavel. Neste caso, levado o processo até a pronuncia exclusive, a auctoridade . processante remetterá os autos á camara respectiva para resolver sobre a procedencia da .accusação, si o accusado não optar pelo julgamento immediato.” 
Generaliza-se a, discussão desses. tres: dispositivos. 
O sr. João Mangabeira não acha acceitavel a redacção do n. 20, porque alguns. codigos. de processo do paiz não adoptam a pronuncia para os, casos, por exemplo, de julgamento de juizes singulares. Cita o actual Codigo do Processo do Districto Federal. | 
O sr. Presidente prefere que se discuta primeiramente o principio dá inviolabilidade do mandato, constante do art. 19 da .Consti
— 125 — tuição de 1891, porque à comprehensão «dessa inviolabilidude não é uniforme nas Canctituições. E o ponto de partida da discussão: 
O sr. Oswaldo Aranha aceita o ártigo. 
O sr. João Mangabeira tambem o acceita, tal como está redi.gido. 
87o. O sr. Themistocles Cavaleanti lembra .que ha questões: discutidas, como por exemplo das immunidades dos. deputados estaduaes. E indaga se não conviria declaral-a desde logo. 
O sr. João Mangabeira diz que isso cabe no capitulo dos Estados. 
O sr. Arthur Ribeiro recorda que o.sr, Manoel. Vilaboim pleiteou um habeas-corpus para um deputado estadual de São. Paulo, baseando-se nessas immunidades e não o conseguiu. O dispositivo era tambem inocuo para o.caso de estado de sitio. 
O 'sr. Presidente lembra outra questão: a inviolabilidade prevalece durante todo 6 lempo do mandato ou sómente emquanto funcciona a assembléa, garantindo ao deputado o direito de ir-e virá séde da assembléa ? 
O sr. Oswaldo Aranha opina pelo restabelecimento . integral do habeas-corpus e diz que se deve estender essa inviolabilidade por opiniões, palavras e actos, a todos quantos exercerem qualquer mandato electivo, na União, nos Estados ou nos Municipios. 
O sr. Arthur Ribeiro pergunta si tambem aos municipios. 
O sr. Oswaldo Aranha affirma que sim, porque, do contrario, não haverá a liberdade imprescindivel à democrácia. Deve ser um principio geral e não para o deputado em particular, estabelecendose regras de desigualdade para os que opinam. :Accerescenta ainda que; no Rio Grande do Sul, os intendentes faziam, votavam e modificavam suas leis óorganicas com mais independencia que os deputados federaes. 
Foi deputado federal, e, portanto, não injuria ningnem, No exercicio do mandato; o deputado tem outras garantias, particulares, como sejam as do vencimento, do transporte, entrada em repartições. etc. Quanto do mais, o deputado deve ter tanto direito conio qualquer outro, na emissão de suas opiniões. E se as dá dentro da Camara, o assumpto compete ao respectivo Regimento Interno. 
O sr. Presidente pondera que é esse um dos principios fundamentaes da organização do Poder Legislativo Federal. — 
“O sr. Oswaldo Aranha propõe que se suspenda a discussão e se encarregue um dos presentes de redigir a parte relativa ao Poder Legislativo solucionando todos esses casos e esclarecendo às confusões que a pratica tenha demonstrado. Ninguem melhor para isso que o sr. Antonio Carlos, pela sua pratica de parlamento. 
O sr. João Morigecbeira diz que a medida, quanto ao deputado estadual, não deve ser incluida nesse dispositivo, porque se trata agora da organização da Assembléa Nacional, mas quando se tratar dos Estados, dizendo-se, então, que taes e taes artigos são applicaveis ás respectivas assembléas 
O. sr. Oswaldo. Aranha. propende para que todas as regalias sejam generalizadas, acha que a Constituição deve adoptar regras geraes extensivas a todos, particularizando * então os casos especiaes paru o exercicio de determinada funceção. 
Tal como está no artigo, a regra é de ordem geral. Particularizando-se, poder-se-á dizer que o deputado nara: apresentar projectos, fazer uso du palavra e emittir suas opiniões tem a garantia da inviolabilidade de seu mandato, essencial á sua funcção, sem que tenha de
— 16 — pedir Licença a' ninguem; mas não a tem para insultar. ninguem, porque não se:lhe deve dar esse privilegio. À regra é geral e as garantias são peculiares ás suas funcções. 
Coma estava pa Constituição, eram os deputados inviolaveis vara cometter todos os aggravos à quem quer que fosse que não tinha direitos eguaes. Por isso, pede que se designe o sr. Antonio Carlos para redigir um dispositivo que attenda a esses pontos de vista, não permittindo aos deputados a situação: especial que tinham até agora, 
. O sr, Presidente propõe que se adopte a ultimá reforma do Resimento da Camara, que regula o assumpto e foi escripta por S. Excia, depois de .attento exame, amplo debate e muitos suggestões, Ahi estão todos .os casos decorrentes, que crearam difficuldades durante a vifHencia da Constituição, com solução: perfeita. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que ahi está o relator necessario, Accrescenta: que. o sr, Góes Monteiro, com a. sua perigosa auctoridade militar e com 9 seu .senso civil, lhe está. dizendo que é disparatado admittir-se que um deputado possa emittir opinião contra a integridade do seu paiz. 
O sr, Prudente de Moraes diz que é impatriotico, mas póde. 
O..sr. Presidente retruca que o presidente da Camara não permittiria, : ' 
O sr. João Mangabeira diz que isso tornaria impossivel qualquer partido da opposição; porque não hayeria major purigo para a segurança. da Republica. 
Nº sr. Presidente seccunda-o: poderia servir de instrumento contra a opposição. 
O sr. Oswaldo Aranha é de parecer que a liberdade de opinião tenha as .restricções reveladas pela experiencia, já estabelecidas no regimento da Camara.. Cumpre apenas, completal-o, 
O sr. Presidente lembra que muitos auctores de direito constitugional attribuem .aos regimentos das Camaras, isto é, o conjuncto de disposições yotadas para sua disciplina, o caracter de uma lei addicional da Constituição. Entretanto, pensa que se. deye modificar o que existia, e em vez de se deixar para oq Regimento interpretações susceptiveis de ábusos na pratica, que a Constituição ao determine, e desde logo, claramente. YVolia a sua proposta: que se tome por base de estudos a ultima reforma do Regimento da Camara, o que é unanimemente acceito, sendo o sr. Presidente, por proposta do sr, Oswaldo Aranha, incumbido de, na sessão seguinte, trazer a materia para ser examinada pela Subh-Commissão. 
Suspensa a discussão do assumpto, passa-se ao art. 21 da Constituição de 1891: 
“Os membros das: duas Camaras, ão tomar assento prestarão compromisso: formial, em sessão publica, de bem cumprir os seus deveres.” 
E' o juramento dos deputados. 
O sr. Carlos Maximiliano accentúa que é assumpto de Regimento. 
A Constituição de 1891 o ineluiu porque queria acabar com o juramento. Hoje, porém, não tem mais. razão de ser. Propõe que seja supprimido, o que é unanimemente acceito, 
Passa-se ao art. 22: 
“Durante as sessões, vencerão os senadores e OS deputados um subsidio pecuniario egual e ajuda de custo, que serão fixados pelo Congresso, no fim de cada legislatura, para à seguinte,”
— 127 — 
O sr. Presidente diz que se deve resolver primeiramente se à deputado deve ter subsidio; depois si se deve fixar no fim de cada legislatura para a seguinte; se cumpre haver desconto aos que não compareçam e assim por diante. 
Os srs. Oswaldo Aranha e Góes Monteiro adiantam logo que e subsidio deve ser pago por comparecimento. i 
O sr. Carlos Maximiliano vota pelo subsidio annuel. Lembra que, nos Estados Unidos, são 7.500 dollars por anno. ; 
O sr. Agenor de Roure accrescenta que, na França, são 20 mil francos annuaes e diz que nada impede que o Regimento da propria assembléa mande descontar as faltas. : 
O sr. Garlos Marimiliano diz que muitos deputados trabalham mais em casa do que na Camara, em sessão. 
O sr. Prudente de Moraes confirma-o. 
O sr. Oswaldo Aranha deseja uma disposição que obrigue o deputado a compareter ás sessões. * 
O sr: João Mangabeira reconhece que muita vez um deputado não comparece à sessão, mas fica em casa relatando projectos e emendas, trabalhando, emfim, para a Camara. Para conciliar a opinião: do sr. Oswaldo Aranha com a do sr. Carlos Maximiliano, alvitra o subsi
“dio annual e uma disposição, auctorizando à Camara a descontar os deputados que faltarem a determinado numero: de sessões, durante o mez, como, aliás, se faz em varios paizes. Mas descontos por dia! 
O sr. Góes Monteiro vota pelo subsidio annual, descontados os ' dias em que o deputado não compareça ás sessões. 
O sr. Agenor de Roure é favoravel á fixação do subsidio annual, deixando-se á propria Camara a faculdade de dispôr no regimento interno a maneira pela qual se fará o desconto, por faltas. ; 
“O sr. Themistocles Cavalcanti accentúa que os deputados nunca dispuzeram, nem disporiam,. : : N 
O sr. Oswaldo Aranha, contrario ao liberalismo excessivo, cujo resultado todos viram na inefficiencia do Congresso, propõe seja designado um membro da Sub-Commissão para, de accordo com o vencido, redigir o dispositivo que assegure à Assembléa toda a. magestade e efficiencia. . Í 
O sr. Prudente de Moraes é de opinião que o subsidio não deve ser exaggerado, mas vota contra qualquer desconto, por consideral-o humilhante á representação legislativa. — : . 
O sr. Carlos Maximiliano, manifestando-se de acecordo com: o subsidio annual, acha tambem humilhante o desconto que se pretende estabelecer na Constituição. ' : 
O sr. Antonio Carlos, ainda guarda bem vivo na memoria o grande trabalho que, como leader da Camarc. dos Deputados, precisava desenvolver para conseguir votações nessa Casa do. Gongresso, motivo por que, após ouvir as opiniões expendidas, se pronuncia no sentido de ser pago o subsidio pelo comparecimento do deputado á sessão, entendendo-se como comparecimento a participação nas votações do dia. E quer que se o diga na propria Constituição. 
O sr. Presidente pondera que o sr. Antonio Carlos propôz que esse desconto ficasse estabelecido na Constituição, por isso que, no Regimento Interno, não seria devidamente attendido. * 
O sr. Antonio Carlos lembra a facilidade com que se alieravam os regimentos da Camara. E, como addendo à emenda apresentada, propõe não sejam mais adimittidas as prorogações, e que 05 orçamentos, na hypothese de não serem votadôs, sejam automaticamente proTogados. i Í
— 128 — 
. O sr. João Mangabeira, contrario a que se faculte ao regimento interno: estabelecer: a fórma dos. descontos, vota “de sceordo com a emenda do sr. Antonio Carlos. Acha: tambem .que vYealmente: o comparecimento consisie na parlicipação do deputado nas votações, mas observa ainda que um deputado póde não. coniparecer; á sessão e estar ao serviço da Camara, em casa; redigindo pareceres. ou. colhendo informações nos ministerios, nas repartições publicas ou aguardando a hora de audiencia fixada pelo Presidente da Republica. Para conciliar as fórmulas apresentadas, propõe .o desconto no subsidio do deputado que não tomar parte nas votações durante. oito.dias, e não dia a dia, para que o deputado não se transfonme num diarist, 
O sr. Agenor de Roure aprêsenta 4 seguinte emenda: 
“Os deputados :vencerão, a ajuda de custo e:subsidio annuaes que foreinm fixados pela Assembléa Nacional no fim de cada legislatura' para a seguinte. O Regimento Interno da Asseiubléa reguiará. o meio de pagamento.” 
O 'sr. Antonio Carlos uiz que isto é à mesma coisa do regimen anterior. 
O sr. Oswaldo Aranha vota contra .a emenda, E' favoravel:aié à perdá-do mandato do deputado que, por motivos não justificados, deixe de comparecer às sessões da Camara, úurante tres mezes. AsSim se evitaria, talvez uma Câmara egual à. que foi dissolvida. Do contrario, ter-se-á um regimen peor do que O actual, continuando as desordens dentro do paiz. E" necessaria à ordem publica, com à presença da Assembiéa efficiente. Deseja uua Camará digna é respeitada, A fórmula do pagamento por dia de comparecimento é perfeitaniente acceitavel, pois o trabalho remunerado não diminve à ninguem. Cumpre dar dignidade à Assembléa Legisiativa, alé hoje desacreditada no paiz. A tendencia para à representação de clásses é conselhos existe porque ninguem, nais acredita nó parlamento... Há. até muita gente que prefere o regimeii dictalorial, uni, verdadeiro absuído, por isso que o paiz não póde continuár inucfinidaimente nelie, sem Camara, E” necessaria uma Camara com presligio perante a opinião publica, com essas medidas ditadas peia experiencia, Ssácrificando, talvez, a dignidade pessoal de uns, mas êém beneficio da dignidade da Assembléa, 
| O sr. Agenor de Roure pergunta como se, procedéria no caso de não haver materia à ser votada. 
O sr. Antonio Carlos, esclarecendo melhor, seu. .pensamento, responde que se entende por comparecimento a presença do deputado na hora da votação. Í o O sr. Presidente diz que a sua duvida e quanto à hypothese de não haver numero para, a votação; então, os que. comparecessen: fioariam privados da percepção do subsidio ! 
O sr. Antonio Carlos observa .que essa hypothese ficou, prevista com a rectificação que fez na sua emenda, no sentido de ser o subsidio Pago. de aáccordo com o comparecimento, entendendo:se por comparecimento à presença do deputado na hora das votações, e;pelô ucerescimo que faz: “salvo a hypotlhese de não haver votações”. À seu ver, um dos motivos do desprestigio a que chegou o Congresso “consislia, precisamente, no triste espectaculo da ausencia. dos .deputados, por occasião das votações, = ' 
O sr, Agenor de Roure, com o.intuilo-de concilliar as opiniões, modifica a sua emenda nestes termos:
— 129 — 
“Os geputados vencerão a ajuda de custo e o subsidio anntuaes, que forem fixados pela Assembléa Nacional, no fim de cada legislatura para a séguinte, O Regimento Interno da Assembiéa regulará a inaneiva de ser tomada em consideração a questão.da presença às sessões,” 
Accentúa que fica na Constituição a referencia á presença, 
Os srs. Prudente de Moraes, Carlos Maximiliano e Arthur Ribeiro, votam pelo subsidio annual, sem desconto. 
Os srs, Themistocles Cavalcanti e Góes Monteiro, votam: com o sr. Antonio Carlos. 
O sr. Presidente, dando o seu voto á emenda do sr. Antonio Carlos, e considerando-a: approvada, designa o sr. João Mangabeira para redigil-a, ' 
Em seguida, submette à discussão o art. 23. da Constituição: 
“Nenhum menibro do Congresso, desde que lenha sido eleito, poderá. celebrar contraclos * como Poder Executivo, nem delle receber commissões: ou empregos remunerados.” 
O sr. Oswaldo Aranha opserva que o deputado póde não ter contractos: com o Poder Executivo Federal, mas ser, concessionario de serviços publicos estaduaes ou municipães. Por isso, propõe que se extenda essa prohibição aos Estados e Municipios, dizendo-se: “poderá celebrar com o Poder Executivo federal, estadual e municipal” 
O sr. Themistocles Cavalcanti lembra à conveniencia de substituir a expressão “Poder Executivo”, “poder publico”, : 
São acceitas unanimemente as emendas dos srs, Oswaldo Aranha e Themistocles Cavalcanti, . 
O sr. Presidente procede á leitura do 8 1.º do art. 23: 
“Exceptuam-se desta probibição*: 
1,0, As missões diplomaticas; 
2.º, as commissões ou cominandos militares; 
3.º, os cargos de accesso e as promoções legaes.” 
O sr. Oswaldo Aranha prefere que o deputado eleito perca todas as vantagens das funcções que anteriormente exercia, inclusivé particulares, afim de evitar os deputados-generaes e deputados-funccionarios, que recebiam vencimentos por todas as fontes. 
O sr. João Mangabeiru observa que isso está previsto no artigo sobre a perda do mandato. 
O sr. Antonio Carlos adverte que as medidas tendentes a forçar o cidadão á percepção unica do subsidio, viriam naturalmente estimular o profissionalismo politico. 
O sr. Oswaldo Aranha quer uma constituição que attenda ás realidades, O que se precisa evitar é a reproducção de carreiras completas, -nas classes arinadas e no funccionalismo publico, feitas dentro do Congresso. 
O sr. Góes Monteiro, a proposito das cbservações feitas belo sr. Oswaldo Aranha, a respeito das comissões militares e eleição de militares para o Congresso, diz que nas disposições concernentes á defesa nacional, assumpto que lhe cabe relatar, exisiem tres ou quatro dispositivos, que se relacionam com a materia em debate, assim redigidos;
— 130 — 
" “O. militar em .serviço activo nas forças armadas não. poderá, exercer qualquer profissão estranha ao serviço das armas, 
" O militar em serviço úáctivo nas forças armadas que fôr .nomeado e acceitar cargo publico permanente não privativo da carreira militar, será excluido, das fileiras, importando a acceitação na opção pelas vantagens do BOVO, cargo, 
O militar, em serviço activo nas forças armadas, que fôr nomeado, e acceilar cargo, publico não privativo da carreira de militar, de nomeação ou eleição e de carácter temporario, será posto em disponiilidade e aggregado ao respectivo cargo, sem contar .qualquer. vantagem. 
Aquelle que o exercer por mais de seis annos, continuós ou não, será posto em disponibilidade com as vantagens que tinha ao tempo em que deixou.” 
O sr. Piudente de Morues diz que as medidas. propostas pelo sr. Góes Monteiro se lhe afiguram verdadeiras sancções penaes. Exelusão das fileiras porque acceita um cargo politico !.,. 
O sr. Oswaldo Aranha aífirma que as medidas, consubstanciadas nas disposições relativas á defesa nacional, suggeridas pelo sr. Góes Monteiro, não constituem sancções penaes contra militares que queiram ingressar na politica; ellas visam evitar a reprodueção do que se verificou no antigo Congresso. : 
, Sente-se satisfeito por estar inteiramente de accordo com o sr. Góes Monteiro, na adopção de medidas que não diminuem, mas, ao contrario, defendem a perfeita organização das classes armadás. 
O sr. Presidente procede, à leitura do art, 23; “concebido nos seguintes ternios: 
“Nenhum membro do Congresso, desde que tenha sido eleito, poderá celebrar . contractos com o Poder Executivo, nem delle receber. commissões ou empregos remunerados, 
£$, 1.0 Exceptuam-se desta, prohibição: 
1.º, as missões diplomaticas; 
2.º, as commissões ou commandos 'militates; 
3.º, os cargos de, accesso. e as promioçõêes legaes. 
£ 2.0 Nenhum deputado ou senador, porém, poderá acceilar nomeação : para “missões, conmimissões ou commandos, de que tratam os ns. 1.e 2 do paragrapho anteceédente, sem licença da respectiva Camara, quando da acceitação resultar privação do exercicio das funcções legislativas, salvo nos casos de guerra ou, naquaelles em que a honra e a integridade da União, se acharem en 
penhadas.” 
O'sr. Oswaldo Aranha indaga se não deve ficar o $& 2.º, que diz Tespeito: ás commissões e commandos militares, para casos especiaês, 'como por exemplo, aquelle do deputado, capitão ou gênseral ser indicado para uma missão militar determinada, onde seus serviços sejam de facto imprescindiveis. : | 
O sr; Gôes Monteiro esclarece que poderá ir, mas deverá perder o mandato; Aliás, tem o direito de opção: Í 
O sr. Themistocles Cavalcanti esclarece que, si-o deputado militar, que acceita uma commissão perde o mandato, não é uma exce
—1B1— pção, pensa que, esses casos deviam . ser precedidos de licença. da Camara. | 
O sr. Presidente entende ser necessario harmonizar o dispositivo do 8 2.º do art. 23 com as medidas que vão ser propostas pelo general Góes Monteiro, afim de serem incluídas no capitulo referente á Defesa Nacional. De modo que, para haver methodo, talvez fosse conveniente designar dois relatores para o assumpto, que poderiam ser o proprio general Góes Monteiro e o ministro Oswaldo Aranha. 
O sr. Góes Monteiro não acceita as excepções contidas nos paTagrapho 23, votadas pela Constiluinte de 1891, cheia de militares que entenderam de fazer uma obra meio positivista. 
O sr. João Mangabeira vota contra as excepções. 
O sr. Oswaldo Aranha é favoravel à eliminação desses dispositivos, excepto do que diz respeito a missões diplomaticas, assim mesmo definidas, porque só deseja referir-se a embaixadas de caracter transitorio. 
O sr. Góes Monteiro vota com o seu collega sr. Oswaldo Aranha, Esclarece que havia individuos que de tenente chegavam a general, sem nunca .ter prestado serviços ao Exercitó, como, tambem, na carreira civil, muitos funccionarios chegavam do cargo pequeno ao mais elevado sem nunca ler trabalhado. 
Menciona o prazo de seis annos, que é o maximo para o official não se alheiar por completo de sua profissão. Diz que no Exercito ha grande numero de officiaes que se dedicavam a outras actividades, fóra do seu serviço, em commissões de toda especie, e hoje são tão officiaes como os civis, porque desaprenderam por completo sua profissão. Salvo excepção á regra, entende que ninguem póde desempenhar ao mesmo tempo duas funcções, isto é, ser militar e deputado, ser funceionario e ser constructor ou mcediéo, Aliás tudo isso está dentro de suas idéas socialistas. 
O sr. Oswaldo Aranha pensa que se poderia redigir da seguinte fórma o paragrapho em votação: 
“Os deputados podem desempenhar missões diplomaticas de caracter transitorio, sem prejuizo de suas funceções ou de seus mandatos.” Eliminaria o restante. 
O sr. Presidente pondera que póde haver momento na vida nacional em que o governo tenha absoluta necessidade, estando em jogo os altos interesses da patria, de recorrer aos serviços de um official que naquelle momento faça parte da Assembléa Nacional. 
O sr. Góes Monteiro entende que, para esses serviços extraordinarios, se deve voltar uma lei especial, 
O sr. Presidente diz que, para esclarecer o debale vae ler a opinião de João Barbalho a respeito do assumpto. 
Lê João Barbalho, pag. 72: 
“Mas pódem dar-se circumstancias em que seja de alta convemiencia publica a nomeação de algum membro do parlamento, por motivo de: sua capacidade especial ou por alguma grave razão de ordem politica. Attendeu a isto a Constituição, estabelecendo as excepções consagradas no $ 1.º, numeros 1 e 2.” 
Os srs. Oswaldo Aranha, Góes Monteiro e Agenor de Roure são pela suppressão pura e simples dos 88 2.0 e 3.º do art. 23. 
O sr. Prudente de Moraes vota pela manutenção dos $8 1.º e 2.º. E pondera que, pelo dispositivo do general "Góes Monteiro não haverá militar nenhum que queira ser deputado, porque será punido se o fizer. 
E, CO. N. — 25
— 132 — 
. O. sr. Oswaldo Aranha indaga do sr. Prudente de: Moraes si. S. Excia, quando acceitava o logar de deputado, não deixava em S. Paulo, com sua clientela, seus interesses, : vantagens e. rendimentos pelo exercicio do maándato..S, Excia, quando foi eleito deputado pelo Rio Grande do Sul deixou; logo o militar poderá fazer o mesmo, 
O. sr. Prudente de Moraes responde. que, entretanto, nunca. foi condemnado a perder a sua advocacia. 
O sr. Carlos Maximiliano diz que esse paragrapho' contém trés disposições: duas de interesse publico e uma "terceira: de interesse exclusivamente particulár, pois é natural 'que, num momento gravé na vida nacional, o governo precise de um «deputado para exercer uma missão rapida ou para um commando militar.E assim ficará privado de o designar. Quanto à disposição referente aos cargos de accesso € promoções: legaes, é certo que ella foi introduzida; como muito bem disse o:sr. Góes Monteiro, »propositadamente. Introduziram-na pará que os deputados militares, em grande numero naquella Assembléa, não perdessém promóções. Esse terceiro dispositivo deve ser supprimido porque trata unicamente de interesse individual: Mantem, porém, .os outros dois, pois não: é possivel privar 6 paiz da possibilidade de lançar mão de uma grande figura da Camara para cargos de alto valor. E como se propõe, inclusive a: cassação do mandato, esse homem .não acceitaria à commissão e, nesse caso, quem perderia seria' o povo: 
O sr. Arthur Ribeiro vota com o sr. Carlos Máximiliano, 
O sr: Antonio Carlos vota pela suppressão dos numeros 2 e 3, 
O sr. João Mangabeira, vota pela suppressão dos dois numeros, e quanto ão que diz respeito ás commissões e comíinaândos militares, manifesta-se pela perda do mandato, de todo: aquelle' que acceitar à tommissão. 
O sr. Themistocles .Cavalcanti é pela suppressão, dos ns. 2 e 3, desde que, no momento em que se votar a emenda, do general Góes Monteiro, sejam incluidos, tambem os civis, Vota. com esta restricção, . 
É' approvada à suppressão do n. 3, unanimemente.e a do -n. 2 contra o voto dos srs. Carlos Maximiliano e Arthur: Ribeiro. E' declarado prejudicado o $ 2.º. i 
O sr. Presidente: procede á leitura do art."24, concebido:nos seguintes termos: 
“O deputado ou senador não póde tambem ser presidente ou fazer parte de directorias de báncos, companhias ou empresas que gosem: dos favores do Govérno Federal definidos em lei.” 
“A inobservancia dos preceitos contidos nesse arti&o e no antecedente importa perda do mandato.” 
Lembra que a sancção caiba ao Tribunal Eleitoral. Elle é quem reconhece o deputado; só elle deve cassar-lhe o, mandato. 
O sr. João Mangabeira entende que a questão de perda do mandato deve ser conferida á justiça eleitoral, , : . 
O sr, Oswaldo Aranha pensa que é attribuição, da propria. Camara; o contrario seria uma diminuição para o deputado... 
O, sr.. Carlos Maximiliano pensa como o sr. Presidente, porque em caso contrario, o dispositivo continuará sendo. letra. morta. 
O sr. Oswaldo Aranha diz entender que é attribuição da Camara, mas não tem duvida em votar pela emenda,
— 133 — 
O sr. Presidente declara approvada a emenda e procede á leitura do art, 25: 
“O mandato legislativo é incompativel com o exercicio de qualquer outra funcção durante as sessões.” 
O sr. Carlos Maximiliano esclarece que é devido á divisão dos poderes. Para não se accumularem cargos por exemplo electivos com judiciarios. ; 
O sr. Agenor de Roure esclarece que o dr. João Mangabeira, já incumbido de redigir a parte referente a incompatibilidade, póde incluir esse caso, o que é acceito. 
O sr. João Mangabeira lembraria duas idéas. Uma, não consta da Constituição de 1891, e, no emtanto. sua inclusão é conveniente. Consta de todas as Constituições novas e entre nós, quando se tentou fazer o inquerito da Revista do Supremo Tribunal, teria inteiro cabimento. 
Quer referir-se ás commissões de inquerito e seus poderes e á determinação expressa de que o Poder Judiciario e o Executivo as auxiliem com as diligências necessarias, como se faz nã Constituição Allemã. A outra, é referente á creação da Commissão Permanente, composta de trinta membros, que substitua a Assembléa Nacional, durante o intervallo de suas sessões e tenha as mesmas funcções dessa assembléa, para que, por: exemplo, o pedido de licença para processo de um membro da assembléa, não fique paralizado durante seis ou mais mezes por falta de deliberação. 
10 sr. Prudente de Moraes acha a commissão muito grande. 
O sr. Oswaldo Aranha diz que à Mesa da Camara existe sempre e a ella póde ser conferida a attribuição. 
O sr. Presidente esclarece que o papel da Mesa é de simples Commissão de Policia. 
O sr. João Mangabeira concorda ; essa questão de numero não tem importancia. Deve ser uma commissão eleila pelo systema do voto proporcional e secreto para que os deputados não fiquem sob qualquer dependencia. Ella representaria a Camara na sua ausencia. O Presidente da Republica, durante o não funccionamento da Assembléa Nacional, não poderia decretar certas medidas como por exemplo, o estado de sitio, senão depois de resolução, por, dois terços, dos membros dessa commissão, 
O sr. Carlos Maximiliano prefere que essas funcções sejam do Conselho Supremo. À Commissão proposta seria uma delegação da maioria, exclusivamente, ao passo ' que, o Conselho independente, composto de grande personalidades, teria poderes de fiscalização. 
O sr. João Mangabeira teme conferir questões essencialmente politicas, como, por exemplo, o sitio, a um orgão não politico. Prefere attribuil-as ao Poder Legislativo, que é um orgão composto de representantes da Nação. 
“O sr. Carlos Maximiliano entende que foi esse: justamente o erro do passado porque o Congresso votou sempre todos os sitios de accordo com a vontade do governo, ao passo que o Conselho. seria mais independente. O Congresso tem votado sempre tudo que os governos quizeram, no Brasil; não serviu de freio, até hoje, para essas questões. 
O sr. João Mangabeira entende que era porque não representava a vontade popular e seus votos não eram sécretos. = ' 
E' acceita a proposta do sr. João Mangabeira creando uma Commissão Permanente, na Assembléa Nacional, e as commissões de inquerito,
— 134 — 
O: sr: “Oswaldo Aranha propõe se suspenda:a discussão das funtções da Commissão Permanente, porque evidentemente se terá "que conjugal-a .com o Conselho Supremo da Republica. Por emquanto é o, pensamento, da .Sub-Commissão, que, está .sendo auscultado; depois, então, se terá de estabelecer as regras a respeito, o que é acceito, enCarregando-se o sr. João Mangabeira de redigir os respectivos disposivos. 
.. O sr. Oswaldo Aranha entende que o ante-Projecto: de: Constituição é de grande necessidade pára o paiz, porque em torno delle hão de surgir correntes de opinião attendiveis na organização do paiz, que todos desejam melhorar. Consequentemente julga necessario que se faça o trabalho com toda rapidez possivel, para que a SubCommissão possa apresental-o dentro em breve e à Commissão Geral seja possivel discutil-o e votál-o: Suggere, então, que cada membro da Sub-Commissão traga a debate as questões mais importantes, inclusive a da creação do Conselho Supremo, para ser auscultada”' a média do pensamento da Sub-Commissão, e depois se nomeie uma commissão que redija um projecto, Isso feito, então, os mémbros da Sub-Commissão votariam, artigo por artigo, immediatamente. E' o que julga aconselhavel, 
O sr. Presidente esclaresce que o trabalho da Sub-Commissão não está tão. atrazado como parece. Já votou todas,as bases da Constituição. O, capitulo do Poder Judiciario está escripto, e sendo impresso. À parte referente ao Poder, Legislativo está adeantada. De maneira que, proseguindo-se com methodo, o trabalho estará terminado dentro de quarenta dias, no maximo. Para isso, porém, é preciso que todos compareçam nos dias fixados, porque, quando faltam cinco membros, como aconteceu pa sessão anterior, os presentes se sentem constrangidos de votar. 
O sr. Presidente marca uma nova sessão para o dia 8, ás 16 horas. 
Levanta-se a sessão ás 11 1/2 horas.8.º SESSÃO DA SUB-COMMISSÃO DE ELABORAÇÃO DO ANTEPROJECTO DA CONSTITUIÇÃO Em 7 de Dezembro de 1932 Presidencia do sr. Mello Franco, presidente 
A's 16 1/2 horas, no Palacio Itamaraty, presentes os srs. Antunes Maciel, Oswaldo Aranha, Góes Monteiro, Agenor de Roure, PrudJente de Moraes, Themistocles Cavalcanti, Carlos Maximiliano, Antonio Carlos, Arthur Ribeiro e João Mangabeira, abreise a sessão”. 
Deixaram de comparecer, com causa justificada, os srs. José Americo, Oliveira Vianna e Assis Brasil. 
O sr. João Mangabeira pede a palavra para fazer uma rectificação na acta da 2.º sessão. Attribuiram-lhe, na discussão do preambulo, a declaração de que as Constituições modernas » marchavam para acabar com a desigualdade das classes. E' um equivoco: Não disse isso: apenas alvitrou que se intercalusse a palávra “democrati
