— 135 — 
Lembra que o dr. Carlos Maximiliano, por exemplo, suggerira que se collocasse no capitulo referente a “Direitos e deveres dos cidadãos brasileiros”. 
O sr. Presidente pensa que depois de estar o assunto convenientemente estudado e debatido, seria facil incluil-o no logar  competente. 
O sr. Arthur Ribeiro replica que nada se póde adeantar, sem primeiro se assentar a organização do Poder Judiciario. 
Depois, é que se poderá cogitar da Justiça Eleitoral. 
O sr. Prudente de Moraes suggere que seu projecto seja remettido à Commissão do Poder Judiciario, o que é acceito. 
O sr. Presidente acceitando as considerações dos seus colenas, declara que vae submetter a discussão as suggestões do sr. Prudente de Moraes, quanto á proporcionalidade .da representação do paiz na Assemblêéa Nacional, 
O sr. Antunes Maciel deseja antes fazer uma resalva da caracter pessoal, que trouxe escripta. 
(Lê): : 
“Tenho procurado manter-me sem interferencia nas discussões desta Sub-Commissão, em virtude da minha dupla qualidade de titular da pasta politica e de presidente da Commissão geral, cujos trabalhos desejo dirigir sob completa isenção e, por conseguinte, liberto de qualquer compromisso de votos antecipados, que aqui emittisse. 
Entretanto, o debate da reunião de hontem principalmente, impõe uma resalva pessoal, a que não devo fugir, E' que elle versou sobre o Poder Legislativo, e eu tenho idêas parlamentaristas, por tradição e por convicção, que: preciso salvaguardar. Assim, quero deixar claro que desejo para o futuro Parlamento uma organização em moldes capazes de lhe assegurarem o melhor prestigio e efficiencia, sem condições que lhe restrinjam a competencia € à acção ou lhe diminuam a majestade. Discordo, portanto, «uer de propostas que afastem a imunidade classica dos deputados da Nação, quer limitem o maximo da representação, neste ou naquelle Estado, sob a preoccupação de evitar a reunião de uma assembléa numerosa. Se o ponto de referencia para a fixação do numero de deputados nacionaes é o proprio computo do eleitorado — conforme o voto aqui victorioso — não comprehendo como se derive desse criterio para delimitar aquelle numero. Incorrer-se-ia em inconsequencia e cortar-se-la O direito de representação a um vultoso eleitorado. Não me: parece que o referido criterio, vencedor, para indice da representaçeão, . possa ser adotado em absoluto para os Estados menores e, com restricções. para os Estados maiores. O criterio deverá ser uniforme, sejam quaes forem. os effeitos. Quanto ao subsidio dos deputados, entendo que precisa ser pre-estabelecido, em cada final de legislatura, para a seguinte abonado-se-lhes uma importancia certa, annual, independente de obrigação de “assignar ponto”, porém, subordinado o pagámento que será mensal, a alguma razoavel modalidade de prevenção ou representação, quanto aos faltosos. Por exemplo: não serem toleradas, mais de cinco faltas por mês, salvo em casos especiaes, a serem justificados perante o plenario, que decidirá da respectiva procedencia. 
E: entendo ainda — uma vez que não se cogite de consagrar as formulas do parlamentarismo puro — ser indispensavel comtudo a presença dos ministros na Assembléa Nacional, para prestarem explicações, seja espontaneamente, seja por provocação daquelle,
— 136 — “mediante votação, effetuada dentro.do quorum regimental; , na hypothese de serem desapprovados os seus «actos, por maioria. absoluta dos votos da Assembléa, deverão os ministros demittir-se. 
Quanto à dualidade de Camaras, sómente a acceitaria se fosse preferido o criterio de sêparar da. assembléa politica à representação das classes, definindo-se-lhes as funcções, porém, sempre cabendo a ambas, «em reunião conjuncta, a eleição do Presidente da Republica, tambem por muioria absoluta de votos. À conservação do Senado, politico, como o tivemos, não me parece necessaria. 
Quanto á cassação do mandato entendo que deve ser introduzido nesse dispositivo constitucional, mas não decretada pela Justiça Eleitoral, e sim pelo eleitorado que investiu o representante. 
São taes.as resalvas de caracter pesosal — repito — que, por dever de consciencia, me senti obrigado a produzir, no câpitulo cuja discussão acaba de encerrar-se”. 
: O sr. Arthur Ribeiro declara-se de accordo, em diversos pontos, com as suggestões do sr. Ministro da Justiça. O sr. Antunes Maciel, objecta que não apresentou suggestão alguma. .Fez, apenas, uma resalva de caracter pessoal. 
O sr. Presidente declara que a resalva feita pelo senhor Ministro da Justiça constará da acta da sessão. 
. O sr. João. Mangabeira pede a palavra para proceder à leitura de uma emenda sobre as commissões de inquerito, que suggeria e foram acceitas na sessão anterior. (Lê): 
“Art. À Assemblêa Nacional poderá crear commissões de inquerito é o deverá fazer sempre que o requerer 1/4, dos seus membros. ' 
nal 8 1.º. Applicam-se a esses inqueritos as regras do. processo penal. À . 
E 2.º. As -auctoridades judiciarias e administrativas são obrigadas a proceder às diligencias que estas comissões solicitarem e a lhes fornecer os documiêntos. officiaes em seu poder, que ellas reclamarem”., Me 
A emenda é acceita, unanimemente. 
O sr. João Mangabeira trouxe tambem uma emenda sobre o camparécimento dos ministros às sessões da Assembléa e procede a sua leitura: 
“Art “A Assembléa “Nacional, desde que assim o requeira um quarto de seus membros ou as commissões da, mesma, tem o direito de. pedir o comparecimento de qualquer ministro para lhe dar sobre assumptos de sua pasta as explicações que precisar. 
“& O ministro quê não comparecer no dia e hora designados, perderá o cargo, salvo si à Assembléa acceitar a excusa que elle apresentar e lhe fixar novo diá em que deva ser ouvido. 
'$ Qualquer ministro tem o direito de comparecer á Assembléa Nacional ou ás suas commissões, pára lhes dar sobre os negocios de seu ministerio os esclarecimentos necessarios ao bem publico”. 
Entende que, ;assim como a Assembléa tem o direito de exigir do ministro que campareça perante ella para lhe dar as explicações necessarias, o ministro tambem deve ter.o direito de comparecer es
* pontaneamente á sessão para se defender de acceusações injustas, que lhe tenham sido feitas, e não ficar dependendo de que a maioria da Assembléa exija seu comparecimento. Quanto é Camara poder demittir. o ministro, discorda, porque, então, seria o regimen parlamentar. À Assembléa tem o direito de se prestigiar, mesmo porque, entre nós o Legislativo é a mais: fracaorganização .dos tres poderes.
— 137 — O direito de exigir o comparecimento do ministro, sob pena de perder o cargo, bem como o delle comparecer perante a Assembléa para se defender muito a prestigiará. Entende que, com essa formula se conciliam os altos interesses dos dois poderes. 
O sr. Presidente indaga si, pela formula do sr. João Mangabeira, o ministro que não comparecer á Camara perderá o cargo. 
O sr. João Mangabeira diz que sim, no caso de não apresentar excusas. : 
À perda se dará, automaticamente, si elle se negar a comparecer. 
O sr. Arthur Ribeiro esclarece que a formula do sr. João Mangabeira é differente da do sr. Antunes Maciel, porque o ministra só perderá o cargo, quando intimado a comparecer perante a Assembléa, não o fizer ou a isso se negar. 
O sr. Presidente pondera que devia depender de apreciação da Camara. 
O sr. Antunes Maciel não concorda que à perda do cargo se dê antomaticamente, preferindo que dependa do voto da Assemblêa. 
O sr. João Mangabeira acceita o alvitre do sr. Presidente. O imprescindivel é que haja uma sancção. 
O sr. Themistocles Cavalcanti está de accordo com a proposta, mas, prefere a responsabilidade individual dos ministros perante a Assembléa pelo que accrescenta um additivo à emenda do sr. João Mangabeira, nos seguintes termos: “A Assembléa Nacional poderá, por dois terços dos seus membros cassar o exercicio do ministro”. 
O sr. João Mangabeira pondera que assim seria o regimen parlamentar. 
O sr. Presidente diz que a falta de comparecimento deve im. portar em crime de responsabilidade, sendo os responsaveis submetidos a julgamento pelos tribunaes competentes, 
O sr. Presidente submette a discussão o proiecto do sr. Prodente de Moraes sobre o numero de deputados e à proporcionalidade de representação na Assembléa Nacional. 
ã O sr. Themistoctes Cavalcanti, retruca que é com elle que está. 
Os srs. Góes Monteiro, Agenor de Roure. Oliveira Vianna, Antonio Carlos e Prudente de Moraes estão de accordo com a emenda do sr, João Mangabeira e a sub-emenda do sr. Presidente, 
O sr. Carlos Maximiliano tambem, mas acha que a materia caberia mais no art. 51, isto é, no capitulo referente a “Direitos e deveres dos ministros”. : 
O sr. João Manaqabeira retruca que o logar é no cavitulo em discussão, porque se trata de funcção nova attribuida à Assemblêa. 
O sr. Arthur Ribeiro diz que, não ficando o ministro subordinado à Assembléa, se resalva o regimen presidencial. Só por este motivo vota pela emenda, incluida a sub-emenda do sr. Presidente. 
São approvadas a emenda do sr. João Mangabeira e a subemenda do sr. Presidente, sendo rejeitada a sub-emenda do sr. Themistocles Cavalcanti. 
O sr. Presidente submette à discussão o projecto do sr. .Prudente de Moraes sobre o numero de deputados e a proporcionalidade de representação na Assembléa Nacional. 
O sr. Antonio Carlos manifesta-se de accordo com todas as providencias propostas pelo sr. Prudente de Moraes, mas deseja que o sr. Presidente, na occasião da votação, destaque a ultima parte do artigo, referente ao numero superior à oitava parte. Está no ponto
— 138 — de vista do ministro da Justiça de que não se deve delimitar o numero de representantes dos Estados da Federação, para que se tenha o criterio do eleitorado. Acceita o numero de quatro deputados por Estado, mas não quer que nenhum brasileiro fique sem representação na assembléa. ' 
O sr. Agenor de Roure declara que tem uma emenda a apresentar á suggestão do sr. Prudente de Moraes, (Lê): 
“A emenda do meu presado mestre e amigo dr. Prudente de Moraes calcula que o direito dentro das leis existentes, possa a vir a ser um pouco mais de quatro milhões de eleitores. 
Esse calculo, que é de 10 º|º sobre a população, serviu de base para a tabella de representação do eleitorado, com quatro deputados “no minimo e 35 no maximo, por Estados, correspondendo esse minimo à oitava parte do total apurado. : 
Embora vencido, quanto ao principio de representação proporcional ao eleitorado e não à população, tenho que me pronunciar sobre a emenda. Acredito que tão cedo não chegaremos a ter os quatro milhões de eleitores de que cogita a emenda. : 
Pelos dados estatisticos de 1920, os brasileiros que sabem ler e escrever são apenas 7.493.357. Entretanto, nem todos poderão ser eleitores: ha 1.537.790 que sabem ler e escrever, mas são menores de 14 annos; ha um numero que não pude apurar qual seja, pelo ultimo recenseamento, de menores entre 14 e 18 annos, que tambern sabem ler ce' não podem votar; ha nos 7.493.357 que sabem ler, nada menos de 3.023.289 mulheres, das quaes se alistarão, no maximo 10 º|º ou 302.000; ha os milhares de praças de pret, da Marinha, do Exercito e da Policia, que não votum, apesar de maiores e de saberem ler e escrever; ha os maiores de 60 annos que não têm voto obrigatorio; ha os milhares de estrangeiros incluidos tambem entre os sete e meio milhões que sabem ler e não votam. ' 
: Asim dos 7.493.357 que sabem ler, temos de duduzir 1.337.790 de menores de 14 annos, restando 6.155.367. Deduzidas 2.721.289 mulheres que se não alistarão, ficaremos com 3.434.078 alistaveis. Isto quanto aos numeros exatos tirados do recenseamento, Ha, porém, outras. deducções indispensaveis: a dos que têm mais de 14 e menos de 18 annos, que poderemos calcular talvez em . . . 500.000 ficando o numero de alistaveis limitado a 2.934.078; a das praças de pret e a dos estrangeiros que, embora sabendo ler, não podem votar, forçando nova reducção de 500.000 ou mais, de modo que os brasileiros alistados serão pouco mais de 2.000.000, se nenhum deles deixar de cumprir esse dever. 
Por essa forma, mantida a proporção da emenda, o numero de representantes não poderá exceder de 150, visto, como dois milhões de eleitores na proporção de um por 15.000 correspondem a 133. deputados apenas. Era o numero maximo fixado na minha emenda, que foi rejeitada. 1 
Voto pela emenda Prudente de Moraes, embora vencido na preliminar, por ter preferido o systema de representação proporcional á população.” 
Seu intuito é demonstrar que não existirão os quatro milhões de eleitores do calculo que serviu de base ao projecto. Excluidas as mulheres, os menores de 18 annos e as praças de pret, não haverá senão 2 milhões e pouco de eleitores. 
'O sr. Prudente de Moraes retruca dizendo que dois milhões e tánto votaram nãá ultima eleição presidencial, com um eleitorado de
— 139 — tres «milhões. E não se contava tambem com o voto das mulheres, dos menores de 18 annos e praças de pret. 
O sr. Agenor de Roure pondera que, então, as estatisticas estão erradas. b 
O sr. Carlos Maximiliano vota pela emenda do sr. Prudente de Moraes, porque lhe parece um pouco exaggerado o caleulo feito por s. excia., que, na sua opinião, não attingirá ao limite elevado que alli se prevê. E como é partidario das assembléas “pequenas, pouco numerosas, vota pela emenda de s. excia. pois, natural mente, na pratica, dará um coefficiente muilo menor. 
O sr. Oliveira Vianna declara que seu voto, muito resumido, está concebido nos seguintes termos (Lê): 
“Seria favoravel, em these, à formula Prudente de Moraes e acceitaria o methodo por elle adoptado para a fixação do maximo que deve caber á representação de cada Estado, como tambem acceitaria o limite minimo por elle estabelecido, si apesar de tudo, depois dos calculos feitos, não apparecessem Estados com quasi 50 Deputados e uma assempbléa nacional, logo de inicio, com cerca de 250 representantes. Este numero de representantes, eu o imaginava para daqui uns 15 ou 20 annos — e não agora. 
Embora favoravel ao calculo da representação feito em relação à “população” e não ao “eleitorado”, sou um dos vencidos neste ponto, e, tendo a sub-commissão opinado pelo criterio da proporcionalidade ao eleitorado, não tenho outro caminho senão adoptar este criterio, mas proporia neste caso uma modificação na formula apresentada pelo sr. Prudente de Moraes, com o fim de evitar não só as bancadas muito numerosas, como tambem uma assembléa composta de um numero excessivo de representantes — o que iria constituir um encargo demasiadamente gravoso e, em boa verdade, injustificavel, para os cofres da Nação. 
Minha emenda consistiria apenas em propor que, em vez da proporção de um deputado por 15 mil eleiiores, estabelecessemos a proporção de um Deputado por 30 mil eleitores e que, em hypothese alguma, a representação de um Estado pudesse exceder de 25 Deputados. Este limite maximo teria a vantagem de, á medida que a população dos Estados menos favorecidos fosse crescendo, ir-se corrigindo o predominio dos grandes Estados e estabelecendo entre estes e os menores uma justa equiponderação de forças.” 
O sr. Arthur Ribeiro acceita a proposta do sr. Prudente de Moraes accrescida das suggestões apresentadas pelos srs. Antonio Carlos e Antunes Maciel. " 
O sr. João Mangabeira vota de accordo com o sr. Antonio Carlos, porque está certo de que as estatisticas alli figuradas não são seguras. De maneira que assim se terá realmente uma Camara pequena como é de seu desejo; não tão pequena como quer 6 dr. Oliveira Vianna, mas, em todo caso, pouco numerosa. * 
O sr. Góes Monteiro vota com restricções a propostá do sr. Prudente de Moraes. Foi e é partidario da representação corporativa e espera que, de maio em deante, seja ella a vencedora. Depois, crê que a Constituição não deve ser, sobretudo nesta questão, de caracter fixo, e sim, conter normas e regras, que embora dando estabilidade á vida nacional, comtudo não se revistam de rigidez absoluta. Entende que não convem fixar de antemão que a proporção será de um deputado para quinze mil eleitores, porque a população cresce consideravelmente e assim, tambem crescerá o eleitorado. E como é partidario .das assembléa muito pequenas, está de accordo neste ponto com qo voto do sr. Oliveira Vianna, Pretende até mais: que, si
— 140 — possivel, a. Constituição facilite todas as correções neste sentido, de modo a não se augmentar o numero de representantes e se poder assim, evitar o inconveniente das grandes assembléas. E" o seu voto, no caso de continuar vencido e prevalecer uma assembléa puramente politica. 
O sr. Presidente consulta a sub-commissão si, estando ansentes dois illustres collegas, os srs. Oswaldo Aranha e José Americo, e tratando-se de assumptoô, de tanta relevancia como. é o da organização da assembléa nacionál, se deve dar por .approvada a emenda do sr. Prudente de Moraes, ou melhor será apurar os votos dos membros presentes, adiando-se o encerramento da votação até o comparecimento dos ausentes, 
O sr. Themistocles . Cavalcanti pondera que foi o proprio sr. Oswaldo Aranha quem nediu o adiamento da discussão do assumpto. 
O sr, João Mananheira tambem está: pelo adiamento, de vez que a Vi se acha dividida e o voto dos ausentes pode influir no resultado. 
O sr. Presidente resolve adiar a discussão, afim de se apurar opportunamente o voto dos collegas ausentes. 
O sr. João Manaabeira declara que trouxe tambem a redacção do artigo que cria a Commissão Permanente. ** Procurou fáze-la de modo a não collidir com as funcções do Conselho Supremo. E' a seguinte: 
“Art: À Assembléa Nacional elegerá por voto secreto e systema proporcional uma Commissão Permanente de vinte membros, que a representará nos intervallos. dás sessões e terá attribuições que a lei e o regimento lhe conferir. O presidente dessa commissão será o do Assembléa Nacional.” 
O sr. Agenor de Roure manda ao. sr. Presidente, a seguinte declaração de voto: : 
. “Sou partidario da funccão permanente. do Poder Legislativo Vencido, penso que. no intervallo das sessões, o Conselho Nacional deve ficar com a attribuicão fiscal do Lerislativo e só essa, sem necessidade de declaração da propria 'Assembléa. — Anenor de Roure.” 
O sr. Oliveira Vianna diz que havia encontrado uma formula que talvez não sefa acceita. (Lê): 
*$ Os deputados serão eleitos em cada Estado por districtos eleitoraes, excepto um, que será eleito por todo o Estado. 
$ Os deputados eleitos por todo o Estado formarão uma commissão especial e permanente com a incumbencia de elaborar proJectos de leis ou opinar sobre os que forem apresentados pelos ovtros deputados, pelo Conselho Nacional ou pelo Presidente da Renublica. Nos intervallos das sessões legislativas, ou em caso de dissolução da Assembléa Nacional, esta comissão especial e permanente exercerá, ad .referendum da Assembléa Nacional, as attribuições : que a esta .competirem, salvo as relativas, ao orçamento da receita e despesa, é decretação de impostos, 4 fixação das forças. de mar e terra, á organização do Exercito e da Armada e à revisãosda Constituição”. 
O sr. Presidente pondera que a competencia da Commissão Permanente deve ser regulada mais tarde. 
O sr. João Mangabeira pergunta: no caso de um deputado ser preso em flagrante delicto durante o Intervallo da sessão legislativa, é necessario pedir licença ao Conselho Supremo e esperar que elle Se, reuna. para que possa ser processado? ou aguardar que a propria Assembléa se reuna?
— 141 — 
O sr. Carlos Maximiliano declara que não há necessidade de lei para isso. Durante 30 anos só viu 4 ou 5 pedidos de licença para processar deputados, São casos rarissimos; e crear um orgão. pára uma cousa que quasi nunca acontece, não é razoavel. 
O sr. João Mangabeira esclarece que as funcções da Commissão Permanente não serão somente essas; terá outras, até mais importantes. 
O sr. Presidente declara approvada a emenda do sr. João Mangabeira. 
Em seguida, procede á leitura do ultimo Regimento da Camara dos Deputados sobre a inviolabilidade do mandato, de accordo com o que promettera na sessão anterior, (Lê): 
“Art. No exercicio do mandato, os Deputados são inviolaveis por suas opiniões, palavras e votos. 
Art. À inviolabilidade não se estende ás palavras que o Deputado proferir, ainda mesmo em sessão, desde que elas não se li guem ao exercicio do mandato e nenhuma relação tenham com este. 
Art. Não se consideram inherentes ao mandato as publicações e transcrições feitas individualmente pelo Deputado, desde que o sejam fóra do orgão official da Camara, qualquer que seja o assumpto daquellas. 
Art. À inviolabilidade protege o Deputado contra toda e qualquer responsabilidade pelo que elle disser, ou escrever fóra do recinto, ou mesmo do edificio da Camara, desde que o faça a serviço desta ou no exercicio de sua funcção de representante da Nação. 
Art. Desde que tiverem recebido diploma até a nova eleição, os Deputados não poderão ser presos, nem processados criminalmente, sem prévia licença da Camara, salvo o caso de flagrancia em crime inafiançavel. Neste caso, o processo será levado sómente até a pronuncia exclusive e remettido, meste estado, pela autoridade processante, á Camara dos Deputados, que resolverá soberanamente sobre o merecimento das provas e procedencia da accusação. 
Art . Ao accusado, no caso do artigo antecedente; é facultado o direito de optar pelo julgamento, independente de exame do processo pela Camara, e sem nrivilegio de nrecedencia sobre.outros processos, com pronuncia anterior ou prisão mais antiga. 
Art. À imunidade pessoal, salva a excencão do artigo 20 da Constituição, protege o Denntado contra a prisão de qualquer natureza, mesmo as determinadas vor motivo de ordem civil ou militar; estende-se a quaesquer infracções anteriores ao mandato e exonera o Deputado da obritacão de comparecer perante aqualaner avntoridade para depôr como testemunha, ou ser interrogado sobre assumpto. proprio nu de terceiro, desde que o objecto se refira 4 sua conducta narlamentar. on tenha relação com o exercicio das funcções do mandáto legislativo.” 
Acredita que esses artigos abraniam todos os casos, havendo, entretanto, uma parte que o sr. Góes Monteiro noderá esclarecer. Refere, em seguida, me o sr. Mauricio de Lacerda, quando Deputado apresentou à Comissão de Constituição e Justiça da Camara um pedido de consulta a cerca das seguintes questões. (Lê): 
“1,º O Deputado ou Senador que, em tempo de guerra, obtendo préviamente a licença da respectiva Camara, apresentar-se ao serviço militar ou, sendo reservista, fôr incorporado como praça de pret, em virtude de mobilização geral decretada pelos poderes competentes, perde ou não o mandato?
— 42 — 
2.º Assim chamado às armas em defesa da patria, o Deputado ou Senador incorporado como praça de pret nas fileiras, inhabilita-sée para a .reeleição, quándo a data dos comicios vier a coincidir com a prestação daquelle serviço militar? 
3.º Apresentando-se, voluntariamente, ou sendo convocado como reservista, o Deputado ou Senador perde ipso facto, durante o tempo da incorporação, as imunidades parlamentares, ou deve apresentar á respectiva Camaa o seu pedido de dispensa das ditas imunidades, para que aquella se pronuncie sobre elle?” 
Seu parecer foi o seguinte: 
. “Os textos constitucionaes a examinar, para resolver as questões constantes da indicação sujeita ao exame desta Comissão são os seguintes: 
“Art. 23. Nenhum membro do Congresso, desde que tenha sido eleito, poderá celebrar contractos com o Poder Executivo, nem delle receber commissões ou empregos remunerados. 
$ 1.º Exceptuam-se desla prohibição: 
1.º, as missões diplomaticas; 
2.0, as commissões ou commandos militares; 
3.º, os cargos de: accesso e às promoções lesacs. 
$ 2.º. Nenhum Deputado ou Senador, porém, poderá acceitar nomeação para missões, cominissões, commandos, de que tratam os ns. 1 e 2 do paragrapho antecedente, sem licença da respectiva Camara, quando da acceitação resultar privação do exercicio das funcções legislativas, salvo nos casos de guerra, ou naquelles em que a honra e a integridade da União se acharem empenhadas. 
Art. 25. O mandato legislativo é incompativel com o exercicio de qualquer outra funcção durante as sessões, 
Art. 26. São condições de elegibilidade para o Congresso. Nacional: 
1.º, estar na posse dos direitos de cidadão brasileiro e ser alistavel como eleitor; 2 
2.º, para a Camara, ter mais de quatro annos de cidadão brasileiro, e para o Senado mais de seis. = 
Esta disposição não comprehende os cidadãos a que se refere o n. 4 do art. 69.” 
“Art. 70. São eleitores os cidadãos maiores de 21 annos, que se. alistarem na fórma da lei. 
$ 1.º. Não podem alistar-se eleitores para as eleições federaes, ou para as dos Estados: 
1.º, os mendigos; 
2.º, os analfabetos; 
3.º, as praças de pret, exceptuando os alumnos das escolas m1litares, de ensino superior; , 
4.º, os religiosos de ordens monasticas, companhias, congregações ou communidades de qualquer denominação, sujeitos a voto de obediencia, regra ou estatuto que importe a renuncia da liberdade individual. | , = 
$ 2.º. São inelegiveis os cidadãos, não alistaveis.” = 
“Art, 86. Todo o brasileiro é obrigado ao serviço militar, em defesa da Patria e da Constituição, na forma das leis federaes. 
O ultimo dos artigos citados subordina ao seu mando superior todos os outros e proclama um principio absoluto, a cuja luz deve ser baseado o espirito dos textos dependentes. 
Na legislação nacional não se encontra acto algum referente aos assumptos de que tratam os citados artigos da Constituição Fe
— 1 — deral, nem na pratica parlamentar do nosso paiz foi jamais suscitada qualquer das questões constantes da indicação. 
Nos Estados Unidos, a Constituição Federal presereveu as qualificações exigidas para os Representantes no Congresso e deixou aos Estados fixar o tempo, o local e o modo de fazer à eleição. Nem o Congresso, nem os Estados, podem augmentar as qualificações, ou TRUUISTOS, exigidos pela Constituição, nem alteralkcos de qualquer modo. 
Em geral, a Constituição americana dispõe sobre incapacidades para o exercicio das funcções de Representante, mas não sobre incapacidade para ser eleito, ou inelegibilidade. 
Folheando a obra de Luther Cushing sobre a “Lei Parlamentar Americana”, nada encontramos que possa servir de precedente para a resolução das questões sujeitas aqui ao nosso exame, 
Em França, o assumpto está disposto na lei de 20 de julho de 1895, cujo artigo 1.º concede aos membros do parlamento o privilegio de isenção do serviço militar em tempo de paz. 
Só a pedido do ministro da Guerra, mediante consentimento do proprio deputado ou senador, e após decisão favoravel da Camara a que elle pertença, poderia o membro do parlamento prestar serviço militar, em tempo de paz. 
Fazendo, excepcionalmente, o serviço militar, os membros do parlamento ficam impedidos de tomar parte nas deliberações e votações da respectiva Camara, salvo sómente as convocações da Àssembléa Nacional, para eleger o Presidente da Republica, ou para rever a Constituição. * 
Nestes dois casos, o serviço militar suspende-se de pleno direltto, emquanto funccione a Assembléa Nacional. 
No tempo de guerra, porém, os membros do parlamento são sujeitos ás obrigações militares como os outros cidadãos. 
Tal é o direito francês. 
” Se os deputados que se apresentassem voluntariamente ou fossem convocados como reservistas, á prestação do serviço militar, em tempo de guerra, perdessem ipso facto o mandato, dar-se-ia a hypothese absurda de ficar eventualmente sem quorum legal a Camara e impedida de funccionar, o que equivaleria á suppressão virtual do “Congresso, precisamente no momento de grave perigo nacional, em que pode tornar-se urgente e indispensavel o seu funccionamento, 
Devem, pois, ser considerados em commissão militar todos os membros do Congresso Nacional, que, em tempo de guerra, ou nos casos em que a honra e a integridade da União se achem empenhadas, forem incorporados ás fileiras do Exercito, ou voluntariamente, ou por convocação das auctoridades competentes. : 
Nos dois mencionados casos, a incorporação não necessita de prévia licença da Camara a que pertença o incorporado, como se vê da parte final do 8 2.º do art. 23 da Constituição Federal, 
Quanto, porém, ás immunidades parlamentares, o Congresso Nacional já tem declarado mais de uma vez, e com razão, que ellas são privilegios pessoaes, pois que têm origem conhecida em motivos de 
ordem publica e são, como dizem os publicistas, uma garantia politica da funcção legislativa, : 
Portanto, salvo caso da parte final do art. 20 da Constituição Federal, em .que se permitte ao acceusado abrir mão das immunidades e optar pelo julgamento immediato, o deputado não pode despojar-se dos privilegios inherentes á funeção, sem que a respectiva Camara o auctorize,
—— 
E como cada Camara é o unico poder competente para julgar dos casos de perda dos mandatos de seus respectivos membros e dos casos de applicação das regras constitucionaes determinadoras da incapacidade eleitoral activa e passiva ás eleições realizadas para-a propria composição de cada uma dellás, — pensa a Commissão de Constituição e Justiça que a Camara dos Deputados deve regular em seu: regimento interno as questões constantes da indicação do sr, Mauricio de Lacerda, para que fiquem definitivamente suppridas as omissões do mesmo. regimento, acerca de tão importante assumpto. 
Visando. tal. objectivo, a Commissão: propõe ao estudo da Camara o seguinte projecto dé resolução para reforma do: Regimento: 
Onde convier: 
“Em tempo de guerra serão considerados em comrnissão imilitar os deputados que, obtendo licença da Camara para se despojarem das immunidades parlamentares: 
1.º se alistarem como voluntarios no Exercito Nacional; 
: .2.º se incorporarem, sendo reservistas, ás respectivas classes, quando sejam estas chamadas a serviço; : 
, 3.º reassumireém, .sendo officiaes. militares da activa, as funcções dos respectivos postos no Exercito ou na Armada.” 
' Como se vê, ha numerosas questões ligadas á inviolabilidade do mandato. Considera interpretação acceitavel, de que os regimentos, são de certo modo, leis addicionaes da Constituição, porque regulam actos disciplinares do proprio Poder Legislativo. Mas, sendo perigoso deixar esse regimenio interno ao arbitrio das decisões do Congresso, nas suas funcções permanentes, conviria estabelecer no texto constitucional os principios capitaes que dizem respeito á organização desse poder. Por esse motivo, o articulado, que apresenta, dependente de peéquénas modificações de forma para ser adaptado ao regimen da Republica nova, embora detalhado não lhe parece inconveniente, acreditando assim ainda que seria necessario renovar as outras hypotheses constantes da consulta do sr. Mauricio de Lacerda. 
O. sr. João Mangabeira pede a palavra para quatro ligeiras, observações: 
. . Primeira: no projecto se fala, mais de, uma vez, no caso de flagrancia, em. que o processo seria levado até á pronuncia, exclusive. Na ultima sessão já disse que a pronuncia é um termo que nem todos os codigos adoptam. O Districto. Federal não a tem, para os crimes de julgamento pelo juiz singular, De maneira que se devia dizer, como na Constituição allemã, e na austriaca que, preso o deputado em flagrante, as auctoridades. processantes pedirão licença, incontinente, á Camara para o procêéssar. E' questão de técnica processual. 
O sr. Presidente suggere que se diga: “até o primeiro acto decisorio.” : 1 
O sr. João Mangabeira continua dizendo que a pronuncia só é acceitavel para os crimes da competencia do -Jury", Nos demais, geralmente o proprio juiz que julga instrue o summario. Às Constituições modernas dizem: “No caso de flagrante, a auctoridade pedirá immediatamente licença à Camara, etc.”. E' o que propõe se faça na do Brasil. PRE 
“O sr. Arthur Ribeiro suggere a formula: “até a terminação da formação da culpa.” | 
O sr, Presidente lembra que a suggestão do sr. João Mangabeira demoraria a acção da justiça; e no caso de flagrante, ella deve
—uUs— ser immediata. O pedido de licença á Camara, retardará o processo. 
O sr. João Mangabeira responde que a Camara decidirá immediatamente si o deputado deverá ser preso ou não. Quando o juiz pede licença é somente para saber si a Camara pode ou não dispensar o deputado, E' uma questão de tecnica, que à Constituição não deve resolver impondo desde logo um sistema processual. 
O sr. Presidente lembra que se pode dizer pronuncia. ou acto decisorio. : 
O sr. Antonio Carlos propõe: “até o momento em que se deva ser pronunciada a decisão”, 
|U sr. João Mangabeira acceita a formula: “até o encerramento da formação de cuipa”. 
O sr. João Mungubeira diz que à segunda observação se reiere a um facto ainda não acontecido no brasil, mas minuito commum na França e na Allemanha: de ser eleito um individuo preso e lembra o caso do patriaraha José Bonifacio eleito quando estava no exilio. Seria necessaria que, eleito um indiviauo preso, fosse ee immediatamente posto em liberdade e a aucioridade processante pedisse licença àá Assembléa para continuar o processo. 
A terceira prende-se a outro facto mais importante, que é preciso esclarecer, porque tem dado margein a equivocos., E' o relativo á suspensão das immunidades durante o sitio, Áinda no ul timo governo houve prisões de deputados durante o sitio. Nessa Ooccasião surgem duvidas e os governos sempre sustentam que pode prender. 
Finalmente acha que se deve declarar. no fim da redacção, que no periodo de intervallo parlamentar, essa licença será concedida pela Commissão Permanente. 
O sr. Prudente de Moraes julga o assumpto de tal delicadeza, que conviria mandar imprimir as emendas e distribuil-as aos diversos membros da Sub-Commissão, para trazerem na proxima sessão opinião formada sobre o assumpto,. ; 
| O sr. Góes Monteiro pondera que-o assumpto é gravissimo. Nas suggestões que pretende apresentar opportunamente á Commissão trata. delle, de certo modo. O estado de guerra é excepcional, mas as medidas delle decorrentes, e a serem tomadas pelos governos são de tal magnitude que exigem a preparação do paiz desde o teinpo de paz. A tFrança preparou, ultimamente, as leis de organização nacional, para no caso eventual de guerra. À Inglaterra, os Estados Unidos, a Russia têm tambem, já elaboradas, leis organicas proprias, leis ordinarias especiaes, tratando não só da questão militar, como de todos os assumptos concernentes à mobilização do paiz para o caso de guerra. Essas leis não abrangem só o aspecto militar, comprehendem, em caso de mobilização, tudo: industrias, agricultura, economia, etc. Dessa forma, o conceito do serviço militar não está mais restricto ao serviço nas fileiras, no exercito de campanha, mas a tudo que importe na defesa do paiz, em qualquer posto que a lei de preparação destine ao individuo. E' essa noção de serviço militar amplo, que pretende propôr. Sendo assim, um deputado, representante do povo, gosando de immunidades, não pode, sem perda dessas immunidades, pertencer ao exercito de campanha, porque o general em chefe terá responsabilidades e competencias de tal ordem que não poderá respeitar essas immunidades. O represntante do povo não pode gosar immunidades e ão mesmo tempo servir no exercito de campanha. Por outro lado, sendo membro da Assembléa,
am — aterro vita Rede ricos trabalhando em serviço da defesa nacional, Si se ço nacional total obrigutorio, todos os membros da Assembléa já estarão incluidos no serviço. de defesa nacional. Para não se alongar mais. em explicações, pede licença para lêr os artigos de suas suggestões que podem ter relação com. o assumpto, e estão de aceordo com o espirito moderno. (Lê): 
“Incumbe ao Governo da União, auctorizado pela Assembléa Nacional ou Conselho Supremo Nacional, decretar a mobilização nacional, geral ou parcial, em caso de guerra, e adoptar em actos publicos ou não, medidas preventivas de segurariça en) caso de perigo ou imminente possibilidade de guerra.” 
, “Decretar a desmobilização, segundo as normas mais convenientes, quando cessarem os motivos que « determinarem .” (Auctiorizado pelo Conselho ou Assembléa Nacional). 
“Decretar a guerra e negociar a paz” (Esta, ad referendum da Assembléa)” 
Ha um outro paragrapho, que diz; 
“Incumbe ao Governo a direcção politica da guerra, sendo as operações militares da competencia e responbilidade exclusivas do commandante em chefe, dele” gado do Presidente da Republica.” 
Em caso de guerra intestina ou grave perturbação da ordem Publica, poderá o Governo tomar medidas e praticar actos de guerra, mesmo sem decretar a mobilização, de accordo com a legislação especial que requer o assumpto. 
Ainda tem este dispositivo: (lê): 
“À declaração de estado de guerra implica na suspensão automatica de todos os direitos de garantias constitucionaes vigentes no estado de paz, que possam acarretar prejuizos directos ou indirectos. ás necessidades da segurança nacional”. 
Si .o, representante do. povo parte para as operações não pode deixar de ficar subordinado ao commandante em chefe e não lhe é lícito invocar immunidades em qualquer circumstancia ou tempo, para voltar a tomar parte nos trabalhos da Assembléa Nacional. Terá que optar por uma das posições ou ir para as operações e desistir das immunidades e até mesmo do mandato, ou continuar no exercicio da representação, de accordo com a legislação do tempo de guerra. 
Quanto á eleição ou recleição no decurso de uma campanha, acha-as possiveis. O que aconteceria é que reconhecido, o deputado teria que optar ou pelo mandato ou pela continuação nas operações militares. 
O sr. Presidente pergunta si no caso de guerra externa e no de guerra intestina os principios são os mesmos. 
O sr. Góes Monteiro diz que, nesse caso, fica .a juizo do Governo. Acha que é preciso suspender sempre as garantias constitucionaes que directa ou indirectamente causem prejuizo à Nação.
— UT — 
Ha outra questão que constitue um facto muito importante, embora no Brasil, felizmente, sejam rarissimos os exemplos: a dos casos de traição, que devem ser previstos; impondo-se, pelo menos, a suspensão do mandato até que o deputado se justifique ou se comprove a denuncia. Lembra o caso dos parlamentares francezes Malvy e Caillaux. À Constituição deve fazer obra de precisão, com a maior elasticidade possivel, de modo a conservar o equilibrio dynamico, 
O sr. Presidente suggere que, adoptando-se as suggestões do sr. Góes Monteiro, seja a redacção deferida para o momento opportuno, o que é acceito unanimemente. 
Passa á competencia da Assembléa Nacional, lendo o artigo 34 da Constituição de 1891: 
“Compete privativamente ao Congresso Nacional: 
1º, orçar a receita e fixar annualinente a despesa, e tomar as contas de ambas relativas a cada exerciciô financeiro, prorogando o orçamento anterior, quando. até 15 de janeiro não estiver o novo em vigor.” 
O capitulo relativo ás finanças e ao orçamento, no projecto de Constituição, devia encontrar resolvida a questão da discriminação de rendas. Esta cabe melhor nas Disposições Preliminares, que estabelecem: às bases do systema federativo. 
Com relação ão orçamento, porém, pensa que ha. alterações uteis a serem feilas na Constituição de 1891, muito embora os principios sejam dos mais adeantados, Devemos começar por escolher dentre o regimen de exercicio e o de gestão. O primeiro era o systema tradicional do nosso direito orçamentario. O segundo é o regimen aconselhado no relatorio Otto Niemeyer e adoptado na Inglaterra. O que temos é mixto, porque participa de ambos. O regimen de gestão não deve ser caracterizado, como pensam alguns auctores consagrados, pela suppressão apenas do periodo addicional. 
Abolido estc, de modo a coincidir o anno financeiro com o civil, que termina a 31 de dezembro, as despesas não pagas até essa data e para as guaes se inclue verba propria no orçamento do anno seguinte — verba de exercicio findo — são despesas de exercicio encerrado. Logo, o regimen continua a ser de exercicio. O que caracteriza o regimen de exercicio é. exactamente isto: a despesa realizada no anno financeiro é escripturada como sendo desse anno, embora paga no anno seguinte por verba especialmente destinada a esse 
fim. 
O que deve caracterizar o regimen de gestão é pertencer a despesa ao anno em que é paga e não aquelle em que é reulizada, sobrecarregando o orçamento seguinte, . 
O regimen de exercicio, com o trimestre addicional, cumprido á risca o Codigo de Contabilidade, é aquelle em que todas as despesas de um anno devem figurar no balanço do exercicio a encerrarse em abril, Feita a ultima despesa em 31 de dezembro, ficam tres mezes para a sua liquidação c registro pelo Tribunal de Contas. Com os prazos estabelecidos pelo Codigo de Contabilidade, nenhuma conta pode deixar de estar processada e julgada pelo orgão fiscal no ultimo dia do trimestre addicional. E, uma vez registrada, o balanço de abril pode dal-a como paxa,.porque a importancia fica em deposito para o pagamento. Não ha necessidade de verbas de muitos mi
E. OC. N. — 26
— 148 — lhares de contos de réis, para exercicios findos, pesando ro éxercicio corrente e prejudicando a verdade orçamentaria, 
Opina pelo regimen «de: exercicio, com. o trimestre addicional e. .mais um nez para o encerramento e escripturação definitiva, coww está na nossa tradição e no Codigo de Contabilidade. 
Vota pelo n..1 do art, 34, relativo ás attribuições do Congresso, sem aiterações, uma: vez' que cogita exactamente do regimen de exercicio. | 
O sr. Antonio' Curios considera que seria mais acertado deixar à Assembléa' Nacional a determinação do regimen a adoptar; porque sendo elle fixado na Constituição, ficarão os poderes publicos do paiz impedidos de se pronúnciar! depois' pelo: sysíiema de exercicio ou pelo de gestão: Si se fizer constar na Constituição, palavra — “exercicio” — implicitainente se impede que leis ordinarias venham modificar esse systema do qual é, «ilás, adepto. De modo que talvez a sub-commissão agisse com mais acerto se substituisse a phrase “tomar ás contas do exercicio financeiro — por esta outra: "tomar às contas da administração financeira”. 
Quanto ao mais, o ponto de vista em que se colloca é o da prorogação orçamentaria, si, porventura, não fôr votado o orçamento para o anno seguinte dentro do periodo legislativo. Entende que o parlamento deve" trabalhar 4 mezes apenas com a funcção primordial de fazer. osorçamentos. Se nesse periodo elles não forem votados, a prorogação deve dar-se independentemente de votação da assembléa. São as correcções que suggere. 
A 'sub-commissão às acceita unanimemente. 
O sr. Agenor de Roure indaga se é opportuna uma emenda que pretende offerecer ao sub-comité encarregado de estudar a parte financeira, determinando que cada ministro de Estado apresente contas de seu Ministerio, não sendo essa prestação attribuição unica do Presidente da -Republica, no fim de cada exercicio. 
O sr. Antonio Carlos entende que cabe no capitulo do controle financeiro, com o que concorda o sr. Agenor de Roure, 
Passa-se ao n, 2: 
“Auctorizar o Poder Executivo a contrahir emprestimos e, a fazer outras operações de credito,” 
O sr. Antonio Carlos, à proposito desse, numero, lembra que se paderia cogitar dos emprestimos estaduaes. 
Informando-lhe o sr. Presidente que se está tratando de attribuições federaes, retira a suggestão. 
E' approvado unanimemente o n. 2. 
São, sem debate, approvados os ns. 3 e 4. , 
3 — “Legislar sobre a .divida publica, e estabelecer os meios para o seu pagamento; 
4. — regular a arrecadação e a distribuição. das rendas federaes.” 
Passa-se ao n, 5: , . . 
' “Legislar sobre o cominercio. exterior. e interior, podendo autorizar às limitações exigidas pelo bem: publico, e sobre o alfandegamento de portos e a creação ou suppressão de entrepostos.” 
O sr. Arthur Ribeiro lembra que se trata de materia muito discutida. Recorda a questão da exportação do assucar, levada aos tribunaes em feitos de alta monta, versando sobre si os poderes publicos podiam restringil-a ,
— T49 — , U sr. Carlos Maximiliano pondera que à relorma da Constituição nesse ponto doi feila por isso mesmo. 
U sr. Presidente pergunta si essas questões são posteriores à reforma constilucional, Sa 
O sr. Arthur Ribeiro responde que sim, havendo alé accordão sobre ua consutucionalidade da restricção. k verdade que se discute ha muito tempo. À retorma constitucional permitte a limitação, com à qual, aliás, sempre volou por se tratar de interesse publico. 
'O sr. Agenor de ftoure esclarece que essas questões se iniciarum antes da reforma da Constituição. 
E' approvado o n. 54, unanimemente, 
O sr. Presidente lê o 8 6.º: 
“Legislar sobre à navegação dos rios que banhem mais de um Estado ou se estendam à territorios estrangeiros.” " À |U sr. Uarlos Maximiliano lembra que está prejudicada, porque ha outro dispositivo já approvado mandando o Governo Federal legislar sobre navegação. 
O sr. C'hemistocles Cavalcanti suggere que se diga: “legislar sobre o uso e a navegação dos rios e lagos, que banhem mais de um Estado.” : 
O sr. Carlos Maximiliano entende que não pode haver a restricção: “que banhem mais de um Estado”, porque, depois de largo debate se decidiu que só a União legislará sobre os rios do paiz. O dispositivo deve ser — “legislar sobre a navegação de rios e lagos do paiz”, porque, ao contrario, os Estados legislariam sobre os rios que não banhassem mais de um Estado, de accordo, aliás, com as disposições anteriores. 
O sr. Presidente diz que a sub-commissão já votou um dispositivo sobre a navegação de rios e lagos do paiz. De accordo com elle, o n. 6 pode ser assim redigido: “legislar sobre a navegação dos rios e lagos do paiz”. 
E' approvada a redacção do sr, Presidente. 
São, sem debate, approvados os ns. 7, 8 e 9: 
“7, determinar o peso, o valor, a inscripção, o typo e a denominação das moedas”; MM 
“8, crear bancos de emissão, legislar sobre ella e tributal-a”; 
”4, fixar o padrão dos pesos e medidas.” 
O sr. Presidente lê o n. 10; 
“Resolver definitivamente sobre os limites dos Estados entre si, os do Districto Federal e os do territorio nacional com as nações limitrophes.” : 
O sr. Prudente de Moraes propõe que se substitua pelo seuinte; " : 
8 “Resolver definitivamente sobre os limites do territorio nacional, com as nações limitrophes, bem como sobre os accordos entre os Estados, feitos nos termos do art. 4.º”. . . Ú 
O sr. Oliveira Vianna suggere que essa resolução seja exercida com a approvação do Conselho Nacional, Quer estabelecer o controle desse conselho sobre o poder legislativo. cs . 
O sr. Prudente de Moraes vota contra a suggestão porque seria uma diminuição do Poder Legislativo. " 
O sr. Agenor de Roure entende que deve ser essa uma funcção soberana do parlamento. , 
O sr, João Mangabeira diz que assim se acaba despojando a Camara, que representa o povo, de todas as funcções, para daul-as ao Conselho. Não será mais democracia, mas um regimen aristocratico, autocratico ou absolutista.
— 150 — 
. O sr. Góes Monteiro diz que se está votando materia em que é vencido. Si fosse uma assembléa corporativa, que deseja, votaria de uccordo com o sr. Oliveira Vianna. Mas, justamente as funeções que queria para o iConselho Nucienal, estão sendo atiribuidas à Ássembléa Nacional. De modo que, com essas resalvas, vota pela competencia da Assembléa Nacional. 
O sr. Themistocles Cavalcunti está de accordo com o substitutivo do sr. Prudente de Moraes. 
O sr, Agenor de Roure concorda com a emenda do sr. Prudente de Moraes, sem restricção alguma. " 
O sr. Carlos Maximiliano entende que em questões graves como esta, o Conselho deve ser ouvido. Sua competencia, o limite de suas attribuições deve, porém, constar de outro capitulo. 
. O sr. Arthur Ribeiro está de accordo com aemenda do sr. Prudente de Moraes. 
Os srs. Antonio Carlos e João Mangabeira manteem o texto da emenda. 
E' approvada a redacção proposta pelo sr. Prudente de. Moraes. 
O sr. Presidente submette á discussão o n. XI. 
“Auctorizar o Governo a declarar guerra, se não tiver logar ou malogra-se o recurso do arbitramento e a fazer a paz.” 
O sr. Góes Monteiro reconhece que, em regra, é a Assembléa que auctoriza o Poder Executivo a declarar a guerra, Mas ha excepções: os casos de invasão e aggressão, No trabalho que vae apresentar, concernente á defesa nacional, figuram as disposições, que passa a ler: 
“Incumbe ao Governo da União, auctorizado pela Assembléa Nacional; 
Decretar a mobilização nacional, geral ou parcial, em caso de guerra, e adoptar, em actos publicos ou não, medidas preventivas de segurança, em caso de possivel periso ou de ameaça declarada contra a integridade do paiz ou da honra nacional; . 
“leclarar a guerra é negociar a paz ad referendum conveniente, quando cessarem os motivos que a determinaram; 
declarar a guerra e negociar a paz, ad referendi 
um da Assembléa Nacional.” ' 
O sr. Presidente pergunta si o sr. Góes Monteiro attribue ao Poder Executivo a competencia excluisva para declarar a guerra, 
O sr. Góes Monteiro, em resposta, 1ê o seguinte dispositivo: 
“Em caso de invasão ou aggressão estrangeiras, o Governo da União, como medida de emergencia, pode declarar immediatamente a guerra, independente de auctorização da Assembléa Nacional.” 
. O sr. Presidente observa que ha uma contradicção entre esse dispositivo e o anterior, no qual, a competencia é attribuida ao Poder Legislativo, 
O sr. Carlos Maximiliano, interpretando o dispositivo, esclaFece que é uma excepção, para a hypothese de invasão estrangeira,
— 151 — em a o Governo não pode aguardar wma decisão da Assembléa Nacional. ; 
O sr. Góes Monteiro 1ê o dispositivo, em que, sob outra fórma, consubstancia disposição existente na Constituição de 1891: 
“Em caso algum o Brasil se empenhará em guerra de conquista, directa ou indirectamente, por si ou em alliança com outras potencias; e salvo os casos do paragraPho anterior, a guerra não será declarada, sem que tenham sido empregados ou tentados, sami obterem exito, vos recursos pacificos, inclusive o arbitramento.” 
Reconhece a contradicção observada pelo sr. Presidente, resultante da preoceupação que teve de synthetizar a materia e não faze: um dispositivo especial para a paz, que é um caso a posteriori. — Porque o delegado do Poder Executivo é quem estabelece as condições dê paz, que serão posteriormente, submettidas á Assembléa Nacional. — Pede ao sr. Relator Geral para redigir os dispositivos, caracterizando-os bem. 
. Í o sr, João Mangabeira diz que, no caso de invasão, a guerra está implicitamente declarada, mas, assim mesmo, deve ser consultada a Assembléa Nacional. O Presidente da Republica. pode levar o paiz a um conflicto anmado, como aconteceu na guerra Hispano-Americana, provocada pelas manobras do então presidente dos, Estados Unidos. 
O sr. Presidente toma os votos e declara anprovados os artigos propostos pelo sr. Góes Monteiro, salvo a redacção, que será opportunamente feita. 
Procede, em seguida, á leitura do n. 12: 
“Resolver definitivamente sobre os tratados e convenções com as nações estrangeiras”. 
E', sem debate, approvada. 
“13, mudar a capital da União” 
O sr. Presidente lembra a emenda do sr. Antonio Carlos: “Fica mudada a Capital”. 
O sr, Carlos Maximiliano observa que o Poder Legislativo deve ter sempre a attribuição de transferir a Capital, provisoriamente ou er "ridulida se não, uma vez feita a mudança, nunca mais se poderá alteral-a. 
-O sr. Arthur Ribeiro preferiria que se dissésse: “providenciar sobre a mudança da Capital”. 
O sr. Presidente propõe a suppressão do dispositivo, allegando que, si a Commissão vae estabelecer a mudança da Capital, deve escolher definitivamente n local. : 
O sr. Prudente de Moraes pondera que, si se pode mudar, pode declarar-se sem effeito a mudança, consignada na Constituição. À Assembléa inutilizaria o dispositivo constitucional. 
O sr. Agenor de Roure lembra a hypothese da necessidade de uma segunda mudança, que então, só poderia ser realizada por uma reforma da Constituição. 
O sr. João Mangabeira diz, que, em caso de emergencia, não se muda a Capital, mas a sóde da administração. 
O sr. Presideáte, renovando a mroposta de suppressão do n. 13, observa que, em caso de emergencia, pode-se transferir, provisoriamente, a séde do Governo. Se se pretende uma mudança definitiva da séde do Governo, não se deve prevêr nova mudança,
—BE2— .., Os srs. Carlos Maximiliano e Agenor de Roure mântém o dispositivo, quê é supprimido pelo voto dos demais. 
O sr. Presidente lê o n. 14: 
i gocnesder subsidios aos Estados, na hypothese do art, 5”. 
. O sr, Themistocles Cavalcanti lembra a conveniencia de ser incluida a,;emendaá do sr, Oliveira Vianna; sobré a assistencia aos Estados, ouvido o Conselho Nacional. 
— .,O sr. Agenor de Roure abHa que se deve manter a faculdade de auxilio aos Estados, em caso de calamidade publica. 
E approvado o n. 14. 
Passa-se ao n. 15: “legislar sobre o serviço dos Correios e Telegraphos federães”. 
ã o sr: João Mangabeira propõe a suppressão da palavra “feeraes”. 
O sr. Carlos Maximiliano acceita a emenda, pois só a União deverá legislar sobre Correios e Telegraphos. 
E' approvado o n. 15, com a suppressão proposta. 
O sr. Presidente, lê: 
"16, adoptar o rogimen conveniente á segurança das fronteiras; eo : 
: 17, fixar, annualmente, as forças de terra e mar, prorogada a fixação anterior, quando até 15 de janeiro não estiver a nova em vigor; =. 2 ' 
18, legislar sobre a organização do Exercito e da 
Armada; À 
. 19, conceder ou negar a passágem a forças estrangeiras pelo territorio do paiz, para operações militares.” 
O sr. Góes Monteiro 1edigiu de outra forma esses dispositivos, mas antes de proceder á sua leitura, observa que o seu trabalho principia com as seguintes palavras: 
“Compete privativamente á União:” 
Não deciara, pois, qual o orgão competente pará legislar, ApeNas qu"'r que à competencia veja exclusiva da União. Ahi incluiu diVersos assumplos,. como a organização gera) das forças armadas de terra, do mar, do ar e suas reservas, é um regimen de excepção, para os territórios situados nas fronteiras, aguas territoriaes, terrenos marginaes dos portos e rios navegaveis e espaço 'aereo. , 
Quanto À passagem de forças estrangeiras pelo territorio do paiz, -— hypothese que não previu no seu trabalho — acha que essa concessão é da competencia da União, que a fará ou não, sempre attendendo aos interesses do paiz: : 
O sr, residente faz notar que à Assembléa Nacional naturalmente decidirá de accordo com os interesses do paiz. Pelas palavras. do sr. Góes Monteiro, deprehende que s., excia. concorda com o disposítivo que cónfere á Assembléa Nacional competencia para conceder ou negar vassagem a forças estrangeiras. 
O sr. Góes Monteiro entende que. como disse desde o começo das sessões, — na elaboração das leis' deve haver a collaboração do Executivo. Num assumpto technico-militar, numa questão internacional, pode «ver ouvido outro orgão tambem. como o Conselho Sumerior de Defesa Nacional, que cria no seu projecto, mesmo porque será uma lei de emergencia; de duração limitada.
— 153 — , À esse respeito, no seu projecto apenas existe o Seguinte dispositivo: “Nenhuma força armada poderá ser organizada ou mantida, sem o consentimento do Governo Federal.” 
Mas, como se vê, refere-se a forças nacionaes e não estrangeiras. | 
O sr. Presidente propõe que, quanto aos ns. 16 a 18 sejam adoptados os dispositivos propostos pelo sr, Góes Monteiro. 
Quanto ao n. 19, suggere que seja mantida a redacção, aceres-. centando-se, no final as palavras: “ouvido. o Conselho Superior de Defesa Nacional”, e supprimindo-se o tenmo — “privativamente”; porque sendo de competencia privativa, não pode. depender da aqui. escencia de qualquer ôutro poder. 
, ,O sr. Antonio Carlos esclarece a significação da palavra “privativa”, que figura no dispositivo ápenas para determinar que os Estados não possam permittir a passagem de forças estrangeiras pelos seus territorios. 
O sr. Góes Monteiro concorda em que. a passagem de tropas estrangeiras pelo territorio nacional seja concadida pelo Executivo, com auctorização da Assembléa, 
O sr. Iresidente indaga se o sr. Góes Monteiro cria, no seu projecto, o Conselho Superior de Defesa Nacional. 
O sr. Gócs Monteiro responde affirmativamente e 1ê os artigos respectivos, assim redigidos: 
“Art. O Presidente da Renublica é o chefe sunremo todas as foreas militares da União, e as administra por intermedio dos orgãos do alto commando. | & Todas as questões relativas á defesa. nacional são estudadas e coordenadas pelo Conselho Sunerinr da Defesa Nacional e velos orgãos. esneciacs. criados para ailender ás necessidades da mobilização: nacional. dentin menor nrazo possivel, gar Ea 
8 O Conselho Sunerinr ide Defesa Nacional é diridido pelo Presidente da Republica, e delle fazem parte, nbrigatoriamente. os secretarios de Fstado. o chefe do Estado Maior Geral do Exercito. o chefe do Fstado Maior da Armada e o commandante das forças aéreas, quando houver.” 
& A organização, funceionamento ce attribuições do C.S.D. N. serão regulados em lei .” i 
O sr, Presidente smggere a creação do Conselho Superior da Defesas Nacional, desde mue se lhe faz referencia. 
O sr. Carlos Matimiliano lembra que se votou constasse a materia da “*efesa nacional, de um cavitulo á parte. Neste, caberá o Conselho Superior de Defesa Nacional. ' 
O sr. Góes Monteiro 1ê ainda o seguinte addendo ao ultimo paragrapbo: 
“As decisões do Conselho Sunerior de Defesa Nacional terão forca de lei, ficando sujeitas ao referendum da Assembléa Nacional, quando envolvam auemento de despesa, ou venham contrariar qualquer lei federal.” 
O sr. Prudente de Morace prefere, em: vez de: “terão forca de lei”, a expressão: “são obrigatorias as decisões”,
— 154 — 
O sr. Presidente aci ; y Y ro ; Munteno, -aoha que ú et et nando no Do, atiributad o à À dt ne A estate Ae fã de auctorizar o Poder Etecutivo a erra 
m de forcas estráncei Pr xe rações militares. ças estrangeiras pelo territorio do paiz, em ope. . O sr.João Mangabeira su ê guini eçã. é nimenmiente approva da 'ggere a seguinte redacção, que é unaO ar iria o Poder Executivo 'à conceder pas
E Torçus estrangeiras pelo territori .pai operações. militares” pelo territorio do .paiz, para 
6: Agenor de Roure, a respeito. do assumpto, lê o 'seguinte: 
dos xao 19, puragrapho unico, do projecto do dr. Car
DS Mtuximudano restabelece um principio de garantia ua unidade nacional, eliminado pela . Constitunte de 1890-91. Como já declarei, no voto que 1i em sessão anterior, os auctores da Constituição de 24 de fevereiro colocaram a União na situação de não poder mobilizar as policias vos Estados nem mesmo em caso de guerra externa, tendo levado à idéa federalista ao ponto de tentarem impedir a permanencia de forças federaes nos Estãdos e entregar o commando dessas forças aos Governadores. 
O projecto Ruy Banbosa estabelecia que ao Conselho Nacional! competia mobilizar e utilizar a força policial. dos Estados, nos casos tarados pela Constituição. Nas proprias Confederações, como a Suissa e os Estados Unidos, a União utiliza e mobiliza as milicias dos cantões e-dos Estados. Entre nós, approvada a idéa em 1.º discussão, foi rejeitada na 2.º, dê modo que pela Constituição de 24 de fevereiro, a União não poderia, em caáso algum, mobilizar a policia dos Estados. 
« ."” Ainda bem que o eminente dr. Carlos Maximiliano corrige agora esse erro, ou melhor, esse crime contra a soberania da União e contra a unidade nacional, quando diz, no paragrapho unico do art. 19, que as policias estadoaes são forças auxiliares do Exercito Nacional”. 
n“. Louvavel e 'patriotica 'inicialiva,  Conviria, talvez restabelecer como additivo, » idêa do projecto Ruy, declarando-se caber à mobilização: dessas forças ao Congresso Nacional e enumerarem os casos de mobilização ou deixar essa tarefa á legislatura ordinaria, como parece melhor. — Assim proponho a seguinte emenda additiva ao art, 34: 
“N... Mobilizar e utilizar a força policial dos Estatados, nos casos previstos em lei ordinaria, e impôr as restricções necessarias à sua organização.” i 
O sr. Góes Monteiro pede a palavra para dizer que redigiu, sob o mesmo fundamento do sr. Agenor, de Roure, um. artigo que parece resolver o caso (lê): 
“Nenhuma força armada poderá ser mantida ou organizada no territorio da Republica sem o consentimento do Governo Federal. Compete a este privativamente fixar as condições geraes da organização das policias estadoaes e municipaes, sua utilização em caso de guerra ou de mobilização, limitação de seu. effectivo Tnaximo, natureza da instrucção a lhe ser dada, condições de recrutamento é discriminação do armamento ou
— 155 — qualquer outro material: bellico à ser por ellas usado e empregado, Para os effeitos deste paragrapho, considera-se força anmada qualquer agrupuainhento de individuos subordinados à uma. organização e hierarchia; c dispondo de meios de combate, mesmo simulado.” 
— Osr, Presidente observa que em vez de se dizer que compete á União — conviria dar esta faculdade a um dos poderes da União, como, por exemplo, ao Legislativo. 
O sr. Góes Monteiro entende que à attribuição da Sub-Commissão é estudar cada um desses assumptos e resolvel-os de modo geral para que, depois, a assembléa elabora as leis organicas e compleméntares necessarias á execução e bôa marcha da Constituição. Entre ellas, deve figurar à de organização das forças militarés do paiz, em tempo de paz, e preparação para a guerra. De modo que é desnecessario figurarem na Constiluição. 
| O sr. Presidente pensa 'que sendo materia constitucional, é indispensavel que figure na Constituição, porque se trata de restriceção de uma faculdade que os Estados se podem arrogar, e a Commissão quer que a faculdade pertença á União. 
. O sr. Prudente de Moraes diz que a materia é essencialmente constitucional. 
O sr. Góes Monteiro declara que a soberania, todo o poder é da União. 
. O sr. Carlos Maximiliano concorda, com a declaração do sr. Góes Monteiro, e por concordar quer que esses casos fiquem, claramenie definidos na Constituição. 
O sr. Antonio Carlos pede a palavra para expender algumas considerações. Desde que o pensamento seja: manter a autonomia dos Estados, sobretudo tendo em vista os factos que déterminaram a revolução de 1930, não pode concordar em que se entregue á União o poder de dispôr das forças estaduaes. Si, porventura, quando exerceu a presidencia de Minas, e teve de luctar com o Presidente da 'Republica, competisse ao poder federal dispôr da força dos Estados, inevitavelmente a autonomia do Rio Grande do Sul, de Minas e da Pnrahyba teriam desapparecido, 
Admitte que à mobilização das policias estadoaes seja feita pelos poderes federaes, em caso de guerra externa; admitte e julga até imprescindivel que se tomem umas tantas medidas -no sentido de cercear a liberdade dos Estados, quanto ao crescimento de sua força publica e seu armamento, mas considera que, no dia em que se delegar ao Presidente da Republica ou ao Congresso Federal o poder de mobilizar em quaesquer situações as forças estadoaes, se entregará ao poder: federal uma arma importante para ser opportunamente manejada contra os poderes estaduaes. Lembra precisamente. o que foi o Congresso Nacional, ua lucta em que tomou parte; e à impressão que ainda conserva é a le que elle teria votado todas as medidas que o Presidente da Republica daquelle tempo quizesse. Si, porventura, já a Constituição tivesse permittido o que hoje se pretende, a autonomia de Minas teria desapparecido completamente. Está falando como disse, sob a impressão dos acontecimentos da Alliança Liberal, que o ati. raram na lucta contra o Presidente da Republica e o fizeram um revolucionario. E a impressão que tem, dessa lucta, é a de que empre defender os Estados contra as paixões possiveis dos Presidentes da Republica, assegurândo-lhes a defesa contra todos os possiveis caprichos do mando, até no tocante á mobilização das forças militares, porque ainda se lembra da celebre mobilização feita para Montes Claros, completamente sem proposito e nenhuma justificativa, como
— 156 — 
da de Princeza, na. Parahyba, para.satisfazer a caprichos politicos. De modo que deve pedir 1 attenção dos que elaboram a Constituição, para: uma formula conciliatoria. De um lado estão os importantes interesses que o sr, Góes Monteiro tão bem expoz e defendeu, e de outro, os interesses a que se refere, que são de existencia real, recente. Si o pensamento é manter a federação, a autonomia federativa, cumpre orientar-se a Subi+Commissão, zelando por esses maghos interesses. 
No tocante ás polícias, não quer a liberdade dos Estados; não quer o Estado de Minas augmentando discricionariamente a sua força. comprando armas, automaticas .e utilizando-se dellas. Tambem não o quer para o Estado de S. Paulo, porque considera que se deve fazer tudo contra ipossiveis tendéncias separatistas ou de predominio militar, No, tocante ás policias, acceita' que a União possa mobilizar as de todos os Estados, em caso 'de guerra estrangeira, e que se limite a força. publica de cada Estado, tomando-se por base o criterio financeiro para se determinar, por exemplo, que'nenhum Estado possa gastar, com a sua força mublica, mais de 20 s|º da renda, e estipulando-se, ainda, que nenhuma aquisição de armamento seja feita para essas forças, sem o consentimento do Conselho de Defesa Nacional, a que se refere o sr. Góes Monteiro. 
Oppõe essas restricções, porque receia que um novo Washinagton Luis queira utilizar-se dessas forças contra um futuro Presidente de Minas, do Rio Grande ou-da Parahyba. 
O sr. Góes Monteiro começa dizendo que o sr. Antonio Carlos veiu, illustrar. o debate sobre a materia: da qual o orador é relator. Ouviu s. excia. com muita attenção.' Não-ha duvida que, argumentando com o passado, s. excia. apresentou factos que muito impressibnam pelo receio de que se reproduzam,. 
Existe. a sub-commissão justamente "para; com à experiencia desses «factos verdadeiros e à vista:dos erros realmente commettidos, procurar, si não  eliminal-os totahmente, ao menos; corrigil-os. A intromissão .indebita, manu militari, do Governo Federal nos Estados, para fins políticos, está no conhecimento de todos e provou sempre, principalmente na ultima phase, da vida politica do paiz, graves perturbações da ordem publica, cujas consequencias ainda se fazem sentir. Mas, tudo quanto disse o sr. Antonio Carlos vem provar justamente que a Constituição de 1891 não serve, porque, si servisse, essa necessidade à que seu cnllega pensa attender, mantendo nos Estados forças capazs de defendel-os militarmente, como se fossem potencias, contra a intervénção :de outras potencias; nunca seria apontada. O que 'se afigura logico ao sr: Antonio Carlos não existe em paiz algum do mundo: só no Brasil. 
Sã . Quer nas federações, mais propicias ao exemplo, quer -em outra qualquer forma de governo, jámais se observa semelhante facto. Às forças militares teem funcção propria e inconfundivel que é o preparo. do paiz para a. guerra e enquadral-o nessa eventualidade e só podem ter essa funcção de defesa nacional, inclusive do patrimonio do Estado. Por isso mesmo procura defendel-os de intervenções indebilas, o que não se fazia na Constituição de 1891. 
Reserva-se para, quando tiver de relatar materia que lhe foi confiada, desenvolver o assumpto com a amplitude que elle comporta e se compromette a mostrar que a não serºo passado, que serviu de argumento so sr. Antonio Carlos, não se observa em parte alguma do mundo. 
Si o Exercito fosse encarregado de funcções policiaes interviria naquilo! que não constitne o seu papel. Mas o facto tambem é que os. governos estaduses querem essas grandes forças de policia para o
157 — 
serviço da politica oligarechica então implantada no Brasil e'assim' se imporem á União, quando o Governo Federal não os attendesse. O receio do sr. Antonio Carlos de que a União intervenha nos Estados, como aconteceu em 1930, deve ser o mesmo temor da União em relação aos Estados, que queiram impor seu poder sobre ella. E” facto do conhecimento de todos, que cumpre evitar futuramente por dispositivos da lei basica. E' o que tem à dizer no momento. = 
O sr, Antonio Carlos deseja definir. bem o seu ponto de vista. Realmente se deve attribuir.á União o commándo supremo de todas as forças militares do Brasil. 
O sr. Góes Morteiro aparteia dizendo que sim e si o paiz não quizer ser uma excepção no mundo, como à China. 
O sr. Antonio Curlos considera tambem erro grave, em consequencia precisamente dos perigos que o general Góes Monteiro enunciou, continuasse a tolerar a situação que até hoje vigorou qual a de poderem os Estados, discricionariamente, augmentar suas forças e armál-as como melhor lhes pareça. Não é senão porque assim considera, que está tomando a iniciativa de propor a limitação das forças estaduaes e seus ânmamentos; porque receia «que, amanhã, um Presidente da Republica autoritario se possa prevalecer das forças policiaes contra os Estados. E' o receio que permanece, mesmo respeitada a ampla autonomia dos Estados, até hoje vigente, no tocante á organização das forças estaduaes, porque o Presidente da Republica pode mobilizar o Exercito e é claro que essa mobilização só por si determinaria uma situação igual áquella que o presidente passado determinou. 
O sr. Prudente de Moraes diz que só pode haver essa mobilização por determinação da Assembléa. 
O sr. Góes Monteiro esclarece que o orador está fazendo confusão. Nunca houve no Brasil mobilização e, sim; movimento de tropas. 
O sr. Antonio Carlos explica que a mobilização à que se quer referir é exactamente aquella que, em technica militar, se chama movimento de tropas. Refere-se, justamente, aos movimentos de tropas para Montes Claros, para Princeza e para o Rio Grande ido Sul. 
De modo que esses casos graves permanecerão, quaesquer que sejam as policias estaduaes. Por isso 0 que lhe parece fundamental, mais do que, talvez a providencia a que se referiu ha pouco, é que se retire do Presidente da Republica a auctorização ou o poder de, discricionariamente, movimentar as forças do Exercito sem a audiencia prévia do Conselho a que se referin o sr. Góes Monteiro, 
O sr. Presidente diz que a localização das forças federaes no territorio nacional não deve denender de auctorização de outro orgão, 
O sr. Antonio Carlos esclarece que não é disso que se trata. 
Não está dizendo que o Presidente não possa movimentar batalhões de uma localidade para outra, 
Quer é que o Presidente da Republica, no caso de lucta eleitoral ou politica, não nossa movimentar batalhões de um: logar para outro, sem .próvia audiencin do Conselho Nacional. 
O sr. Góes Monteiro lembra que a. Sub-Commissão vae crear o Conselho Supremo: da Republica, justamente para servir de controlador dos varios orgãos politicos. : 
Esse órgão, portanto. impedirá que o Presidente da Republicn faca o mesmo que fizeram os Governos passados, 
O sr. Antonio Carlos concorda em que cumpre: justamente, evitar que esses casos se renrodvzam e corrigir o passado.
— 158 — 
O sr; Góes Monteiro entende que as Jeis brasileiras devem: estar de accordo com as realidades nacionaes, com a geographia physica e iúman: aiz, : , ” inimino do pa, que não se deve ter de maneira; disfarçada, ou .não, dois orgãos para o exercicio de uma: só funcção. 
O sr. Antonio Carlos, fixando déssa maneira o seu ponto de vista, quiz definir sua opinião sobre o assumpto. 
Está de inteiro accordo com o sr. Góes Monteiro. E pensa que não :ha nenhum brasileiro que divirja, porque realmente cumpre entregar á União o commando supremo das forças, que estiverem denIro do: territorio. brasileiro; sejam estaduaes, municipaes ou federaes, com o poder de mobilizal-as, e, até, dispor dos seus armamentos, munições, etc. Seu desejo, porém, é que tal atiribuição'não permaneça à discreção do Presidente da Republica. Deseja referir-se particularmente aos casos politicos, ás questões eleitoraes em que é preciso que haja dispositivos limitando os poderes do Presidente da Republica. 
O general Góes Monteiro explica que a mobilização pode ser generalizada, isto, é, total, comprehendendo todo..o pessoal e material ou parcial, só attingindo, militarmente, certos ramos do serviço publico: 
, Para esse fim deverá haver uma lei organica, uma lei de organização que necessariamente terá caracier secreto, 
Aliás, não sabe como se poderá fazel-a, em um regimen como o do paiz. 
Affirma que nunca se fez uma mobilização no Brasil. 
São os mesmos poucos os paizes que a fizeram, mesmo porque a mobilização é uma operação difficilima. 
Não comprehende uma mobilização só militar, e, sim, total, nacional, em que todos os serviços fiquem automaticamente debaixo do controle da. auctoridade militar, que nesse caso é a auctoridade maxima. 
Quanto ás operações, o paiz fica dividido em duas zonas: a de guerra, onde podem se desenvolver as operações militares, e que fica sob a direcção exclusiva das auctoridades militares, e a do interior, sob o controle de autóridades mixtas, civis e militares. À mobilização, porém, se desenvolve em todo o territorio nacional. De modo que entende que deve ser introduzido.na futura Constituição um dispositivo à esse respeito, que não figurou em 1891, porque essa noção, naquelle tempo, não existia aqui de uso. perfeito. . 
Na Europa, porém, todo mundo sabe o que é uma. mobilização e como a mesma se processa. No Brasil não há esse espirito, porque ainda não ha a noção exacta dessas cousas. | 
De modo que, si a finalidade em vista é um commando unico, este deve pertencer ão Chefe da' Nação, que é o chefe supremo de tudo. Elle não seria chefe de todas as forças armadas do paiz si não fosse tâmbem o chefe indirecto das forças estaduaes. 
O sr. Antonio Carlos entende que deve haver um freio, um contra-peso que impeça os excessos do poder. 
O sr. Góes Monteiro diz que não se encontra em paiz nenhum do mundo organização diversa. : 
Nos paizes monarchicos, 6 chefe das forças armadas é o soberano; nos de fórma republicana, é o chefe do Executivo; em qualquer situação especial, como na alia, é ainda o chefe do Estado, quem dirige as forças militares, = 
O sr. Presidente declara que dos artigos lidos pelo general Góes Monteiro, que dizem respeito á Defesa Nacional, alguns ha que estabelecem faculdades privativas do Conselho Supremo de Defesa
— 159 — Nacional, cujas funcções a SubiCommissão está procurando definir. Propõe, por consequencia, que, destacados do trabalho de s. excia. e redigidos, opportunamente, sejam submettidos ao exame da SubCommissão. Designa os srs. general Góes Monteiro .e o dr. Antonio Carlos para redigirem os artigos em questão, ' 
O sr. Góes Monteiro esclarece que ainda não apresentou o seu trabalho porque ainda o julga susceptivel de modificação, tem sido obrigado a tomar parte nos debates, quasi. sempre, porque todas as disposições da Constituição, por. mais extranho que pareça, têm -ligação com a defesa nacional. Por isso, vae adeantando suas idéas. Talvez só depais de terça-feira proxima lhe seja possivel apresentar um projecto definitivo á sub-commissão. Diz que, no mesmo, trata, prinmeiramente da competencia da União sobre os assumptos de Defesa Nacional que especifica, para evitar duvidas, pois podia, pura e simplesmente, dizer. “Todas as questões e materias: concernentes. á Defesa Nacional são da competencia exclusiva da União. Prefere, entretanto, discriminal-as. Em segundo fire trata do commando, onde surgiram exactamente, os motivos da discussão. 
Ahi é que dá sua chefia suprema. ao Chefe do Estado, ao Presidente da Republica e crêa o organismo do Conselho Nacional; ao qual compete estudar e coordenar todas as questões referentes à defesa nacional e de que são consclheiros tambem! os membros do Governo. Portanto, é o proprio Governo, assessorado por certo numero de militares de alta patente e grave responsabilidade, aos quaes no caso de guerra dá a funcção de relatores technicos, Em terceiro logar, estabelece a possibilidade de excepções para os casos de guerra, Em quarto logar, a necessidade do serviço militar total, para que a mobilização seja completa. Tudo isso precisa de leis organicas e complementares de competencia da 'Assembléa Nacional. 
Por fim, duas outras partes se referem à questão dos direitos e deveres dos militares, em geral, e da justiça militar, de excepção, 
O sr. Presidente declara que, pela exposição do Sencrat Góes Monteiro se vê que ha principios que se enquadram no capitulo do Poder Legislativo, outros no do Executivo, outros ainda no do Judiciario. De modo que para methodo, na elaboração constitucional, a sub-commissão terá de ir aproveitando a materia offerecida por s. excia. e que for sendo vencida na sub-commissão. para a intercalar nos capitulos respectivos. : 
O sr. General Góes Monteiro lembra ter consultado a sub-commissão se devia ler as materias, nos pontos correspondentes do trabalho geral, ou fazer obra concatenada, para ser destacada em capitulo a parie. Entretanto, não se resolveu suá consulta. 
O sr. Presidente acha que:muitos dispositivos referentes à organização da defesa nacional devem ficar comprehendidos num capitulo especial da Constituição. . o 
O sr. Antonio Carlos diz que competirá ao relator geral distri
i ateria. buir a o sr. general Góes Monteiro declara que poucas são as: Constituições que os reunem num capitulo. especial. , . 
O sr. Agenor de Roure lembra que por mais perfeito e completo que seja.o capitulo organizado pelo general Góes Monteiro, se torna necessario, alám desse capitulo sobre 'a defesa nacional, dizer alguma cousa tambem nas atiribuições da Assembléa. Assim, desde logo, se deve resolver quem pode mobilizar as policias estaduaes para que figure no respectivo capitulo. 
O que determinou a apresentação de sua emenda foi um facto da grande guerra, quando o ministro Caetano. de Faria teve, necessi
— 160 — dade de entrar SI Aenordo com os Esiados, toino si fóssem potencias estrangeiras, para fazer à imobiiização. Acha que ueve ficar esiabelecida essa competencia do Congresso, 
O sr. João Hangabeira aceeita a emenda do sr, Agenor de 1toy
1e que dá competencia à Assembiea Legislativa para mobilizar as poitcias estaduaes em qualquer caso de perturbação. Forque assim se dispoe em todas as federações. . Us receios quê acúbam de ser expendidos pelo sr. Antonio Larlos são factos conhecidos, repousam sobretudo num fundáivento que se-dizia:e era verdadeiro: o Congresso não era reaumente .eleito, não” representava à: vóntade popular. Viu à Bahia canir bombardeada com: o apoio do Congresso e 2U governadores do Brasil, 20 leaders de bancadas apojaram esse bombardeio. De sorte que são abusos, crros do passado, E quando o Fresidente da Itepublica queria práticai-os, não precisava mobilizar as policias estadoaes. Quando queria intervir num Estado, intervinha porque não vuavia um poder que o cehamasse à ordem. O unico poder, que a Constituição instituira, falhava como mechanismo québrado em suas mãos. kEstabelecendo-se uma eleição séria, em que à Assembléa represente verdadeiramente o povo, não é possivel que 'ella mobilize as forças estadóaes pará as pôr à disposição dos presidentes da Républica para fins politicos. 
Não se pode privar à União, não somente em caso .de guerra, como nos de tumulto, rebellião, perturbações publicas, das leis necesSarias para attender aos diversos serviços e as vezes á segurança do proprio Estado. Por todos estes motivos, não tem os receios do sr. Antonio Carlos, uina vez que se estabeleçam condições para que os erros do passado não se reproduzam. Toaos os Presidentes intervieram quando quizeram, com apoio de outros governos. Bastava uma simples mensagem télegraphica ou telephonema e os governos cahiam, Cuinpre acabar com isso, fazendo-se uma assembléa, que realmente represente a Nação brasileira, 
O;sr. general Góes Monteiro, a proposito. dessa questão, acha que, para melhor norma dos trabalhos; se deve definir, antes de tudo, a competência da União, dos Estados é dos Municipios. 
O sr. Presidênte lembra ques. excia., attribuindo essa faculdade aos differentes: poderes federaes, os tem conferido à União. 
O sr. general Góes Monteiro pondera que como o senhor Antonio Carlos encarou a questão, parece que o Estado tem necessidade de estabelecer uma defesa contra:a União. 
O sr. Antonio Carlos responde que não é esse seu pensamento. O que deseja é não: attribuir ao Presidente da Republica o poder de mobilizar policias dos Estados contra seus presidentes, 
O sr. general Góés Monteiro pondera que não pode haver duvida no conceito das forças armadas. Ellas devem ser nacionaes. As policias são instrumentos do Estado para manter sua ordem interna, devem ter uma organização militarizada. São principios de organização militar que estão sendo insensivelmentê postos em execução na administração publica, principalmente em paizes revolucionários, 'c€omo a Halia, a Russia e mesmo a Allemanha, 
Lembra que numa das primeiras sessões propoz que, em casos de emergencia, de graves perturbações da ordem, em que a policia fosse impotente, pudesse o governo do Estado lançar mão, automaticamente, da tropa federal, devendo a Constituição, prever esse caso. O sr. João Mangabeira foi contrario, allegando que seria uma arma perigosa nàs mãos de governadores oppressores; Apêsar disso, continúa a manter o seu ponto de vista,
O sr. Antonio Carlos é de opinião que se acceite a emenda do sr. Agenor de Roure com uma pequena modificação: “em caso de guerra interna ou externa”, 
O sr. general Góes Monteiro continúa: Ou se tem de acceitar à idéa de que não ha guerra e não é preciso força armada, ou, então, a idéa de que é possivel a guerra. E ella é uma contingencia da propria Humanidade. Entirelanto, como não se pode prever quando virá, cumpre preparar o paiz para a guerra, sem lhe causar, porém, o menor mal na paz. Dentro deste conceito, o preparo para a guerra deve ser feito continuamente, sem interrupções, dando aos homens as convenientes condições moraes e physicas e á Nação Os necessarios recursos para a mobilização. E' imprescindivel que se trate disso desde o tempo de paz e, assim, não é licito dizer que, de tal elemento de força, só por ser estadoal, o Governo pode lançar mão: unicamente no tempo de guerra. Será contrariar a noção de que o serviço militar deve ser total. Allude á campanha tremenda que as mulheres lhe estão fazendo, porque pensam ser intuito pôl-as nas trincheiras, o que não é exacto. 
Disse que todos os brasileiros, sem distincção de sexo, a partir da idade legal, devem ser obrigados ao serviço militar, para terem, em caso de mobilização, os destinos citados pelas suas aptidões. Não se vae mandar um velho de sessenta annos para a trincheira, para puchar um canhão ou ser servente de artilharia; poderá, entretanto, substituir um guarda-cancella mobilizado, embora, em principio, nunca se deva attingir o serviço organizado que auxilia directamente as operações, como as estradas de ferro. Mas são muitas as funcções em que as creanças, os velhos e as mulheres podem servir convenientemente. 
O sr. Antonio Carlos suggere que se substitua a palavra “mobilização” por “convocação”: 
Fica adiado o debate. 
O sr. Presidente levanta a sessão às 19 1/2 horas. NONA SESSÃO DA SUBICOMMISSÃO DO ANTE-PROJECTO DE CONSTITUIÇÃO EM 8 de DEZEMBRO DE 1932, Presidencia do sr. Mello Franco, presidente 
A's 16 horas, do dia 8 de. dezembro, no Palacio Itamaraty, presentes os srs. Antunes Maciel, Themistocles Cavalcanti, Góes Monteiro, Agenor de Roure, Prudente de Moraes, Carlos Maximiliano, Oliveira Vianna, Antonio Carlos, Arthur Ribeiro e João Mangabeira, abre-se a' sessão. 
Deixam de comparecer, «com causa justificada, os senhores :Oswaldo Aranha e Assis Brasil. 
— O sr. presidente declara que a Sub-Commissão deve tomar em consideração a suggestão do sr. Prudente de Moraes, sobre o capitulo Justiça. Eleitoral. . 
O sr..Arthur Ribeiro pondera que, a seu vêr, deve ser examiRada mais tarde, quando se tratar-da Justiça em geral.
